Supporters du FC Sion, ils ont passé le match dans une cellule bernoise
Quatre Fribourgeois fans du FC Sion voulaient assister, à Berne, au duel entre les Young Boys et le club valaisan. Ils ont passé leur soirée au poste pour ne pas avoir suivi les règles édictées pour les groupes de supporters. Or, seuls deux d’entre eux en font partie.
Allan* ne comprend toujours pas. Ce duel entre Young Boys et le FC Sion, à Berne, devait être un match comme les autres. Depuis 2017, ce fan fribourgeois du club valaisan n’avait raté aucune rencontre de son club préféré.

Ce samedi 8 février, pourtant, lui et trois de ses amis vont passer la soirée dans une cellule bernoise. Motif? Les mesures de sécurité renforcées autour du match et les soupçons de la police bernoise quant à leur appartenance à un groupe d’ultras sédunois. Si c’est bien le cas pour deux d’entre eux, les deux autres ne sont affiliés à aucune organisation de supporters. 

A lire aussi: Les trois points du match Young Boys - Sion

Menottés et embarqués

Retour au jour du match. A l’approche du Stade de Suisse, Allan a ses habitudes. Il sait où se parquer près de la gare du Wankdorf, avant de prendre part au cortège jusqu’à l’antre des Young Boys.

Mais cette fois, la route est barrée par la police. Le train spécial va arriver et le quatuor demande s’il peut passer. «Ils n’ont d’abord pas cru que l’on était des fans du FC Sion», se rappelle Diego*. A 22 ans, ce Fribourgeois suit régulièrement le club sédunois, mais n’est membre d’aucun club de supporters.

On a été menotté comme des criminels. C’était la première fois que j’avais affaire à la police.

Diego*, fan fribourgeois du FC Sion

On leur demande alors de patienter. Vingt minutes plus tard, un fourgon de la police débarque. Une douzaine d’agents fouillent les quatre compères, les menottent et les embarquent. Direction le commissariat de Neufeld.

Il est 17 h 30 environ. Ils seront relâchés vers 22 heures et escortés jusqu’aux limites de leur canton, avec une interdiction de périmètre en territoire bernois jusqu’au lendemain à midi.

Les conditions plus strictes encadrant ce match ont été communiquées au FC Sion en novembre déjà.

Christoph Gnägi, porte-parole de la police cantonale bernoise

Jeunes et vêtus de noir

«On s’est laissé faire», précise Allan. Les Fribourgeois ont l’impression d’avoir passé leur soirée en cellule à cause de leur jeune âge et de leur habillement, tout en noir, sans signe distinctif visible. «Si on s’était rendus directement dans un autre secteur du stade, on serait passés tranquillement», relève Diego. 

«Ils ont été arrêtés car, lors du contrôle, plusieurs éléments nous ont laissés supposer qu’ils faisaient partie d’un groupe de supporters», justifie le responsable communication de la police. «Les conditions plus strictes avaient été communiquées au FC Sion il y a plusieurs mois déjà: les fans devaient se rendre au match en train spécial et être munis d’un ticket.»

Si on s’était rendus directement dans un autre secteur, où que l’on avait été accompagnés d’un enfant, on serait passés tranquillement.

Diego*, fan fribourgeois du FC Sion

Pourquoi ne pas avoir pris de billet à l’avance? «On les achète généralement au guichet», répond Allan. Quant au train spécial, on comprend aisément que, depuis Fribourg, le groupe ait préféré se rendre directement à Berne plutôt que de faire un détour par Sion. «C’est la police qui nous a appris qu’il fallait obligatoirement le prendre», ajoute-t-il. 

Plainte envisagée

Les Fribourgeois ne savent pas encore quelle suite donner à cette mésaventure. «On a été menottés comme des criminels», ajoute Diego. «C’est la première fois que j’avais affaire à la police. Si nous étions venus avec un enfant, on ne se serait pas fait arrêter.»

Dix minutes après le départ du cortège des supporters, la police a rouvert le passage. La prochaine fois, on attendra dans la voiture.

Allan*, fribourgeois membre d’un groupe du gradin Nord du FC Sion

«Si au moins on nous avait dit clairement ce que l’on nous reprochait», se lamente Allan. «Si on avait fait des conneries, on aurait assumé.» En attendant de prendre une décision quant à une éventuelle plainte, le Fribourgeois continuera à suivre son club. «Peut-être qu’on regardera pour acheter nos billets à l’avance», conclut-il. «Dix minutes après le départ du cortège des supporters, la police a rouvert le passage. La prochaine fois, on attendra dans la voiture.»

*Prénoms d’emprunt.

Des mesures spécifiques à ce match

La police bernoise avait averti le FC Sion depuis plusieurs mois que les mesures de sécurité seraient plus strictes pour ce match. Elles obligeaient notamment les supporters souhaitant accéder au secteur visiteur de prendre le train spécial et, fait inédit, d’être obligatoirement en possession d’un billet.

«Suite à des problèmes ces dernières années, spécifiques aux matchs du FC Sion, nous avons ajouté cette condition», précise Christoph Gnägi, porte-parole de la police cantonale bernoise,en ajoutant que le voyage par le rail s’applique aussi aux fans d’autres clubs.

Il fait référence à différents incidents en marge de rencontres opposant les Valaisans aux Young Boys et au FC Thoune. En mai 2018, un enfant avait notamment dû se rendre à l’hôpital après qu’un pétard avait été lancé depuis un convoi spécial en gare de Spiez.

A lire aussi: Football: un pétard blesse un enfant avant le match Thoune-Sion

Le 26 janvier dernier, une bagarre intervenue en ville de Thoune avant le match entre la formation locale et le FC Sion avait conduit à 26 interpellations.

Les forces de l’ordre tirent un bilan positif des mesures prises pour le match de Young Boys. «A l’exception de quelques jets d’objet en gare de Thoune», conclut le porte-parole, qui précise que ces conditions sont évaluées au cas par cas. 