1900 entreprises fondées en 2019 en Valais;En 2019, 44 482 entreprises ont été créées en Suisse. Un record à l’échelle nationale. Le Valais a enregistré quelque 1900 nouvelles entités. Un chiffre constant par rapport à 2018.
L’année 2019 a connu un record pour l’économie suisse. Le nombre de créations de start-up a augmenté de 3% au niveau national. En Valais, les chiffres restent stables avec environ 1900 nouvelles entreprises créées en 2018 et 2019. Le constat est posé par l’institut IFJ Startup Support basé à Lausanne.

Responsable de l’étude, Douglas Finazzi précise que «ces chiffres sont établis sur la base du registre du commerce de la Confédération». Impossible donc de savoir si les entreprises créées sont bel et bien actives. «A partir du moment où une entreprise est inscrite au registre du commerce, elle peut démarrer une activité économique. Mais cela ne garantit pas qu’elle le fasse…» 

Du côté de The Ark, fondation pour l’innovation en Valais, il est difficile de commenter ce chiffre sans connaître les données précises à l’origine de l’étude. Toutefois, on souligne la constance économique du canton. «C’est une preuve que le soutien à la création d’entreprises fonctionne et que les Valaisans et Valaisannes sont dynamiques», note Frédéric Bagnoud, secrétaire général de The Ark. 

A noter que ni le registre du commerce valaisan ni le service des contributions ne possèdent de données concernant les radiations d’entreprises ces dernières années. 

Sur la planète digitale, le Valais n’est pas un canton périphérique.

Frédéric Bagnoud, secrétaire général de The Ark

Le high-tech, l’informatique et la mobilité en forte progression 

Plus en détail, ce sont les secteurs de la mobilité, du high-tech et de l’informatique qui enregistrent la plus forte augmentation par rapport à 2018. Le secteur mobilité passe de 45 à 71 entreprises, soit un bon de 58%. Le high-tech, plus 50% (8 à 12 entreprises) et l’informatique plus 36% (39 à 53 entreprises). La progression de ces deux derniers domaines réjouit le secrétaire général de The Ark. «La digitalisation est une lame de fond qui impacte toute l’économie actuellement et le Valais doit en tirer des avantages compétitifs. Le digital permet d’enlever certaines barrières, notamment géographiques. Dans ce secteur, le Valais n’est pas un canton périphérique.» 

Quantitativement, c’est l’artisanat qui compte le plus grand nombre d’entités créées en 2019 avec 346 inscriptions au registre du commerce. Le domaine de la gastronomie et de l’hébergement se place au deuxième rang avec 254 nouvelles entreprises. 

Une récente étude de la BCV indique qu’en tout le canton dénombre actuellement 29 268 établissements économiques. 3122 appartiennent au secteur primaire, 4397 au secteur secondaire et 21 749 au secteur tertiaire. Le tout représente une masse de 136 620 emplois équivalents plein-temps.