Valais: certaines communes souffrent d’un manque patent de candidats au pouvoir exécutif
Exposée, toujours plus complexe et parfois peu valorisée, la fonction de conseiller communal peine de plus en plus à attirer les prétendants. Lors des élections de 2016, cinq communes du Valais romand s’étaient retrouvées avec un nombre de candidats inférieur au nombre de sièges en jeu.;"«Si nous avions déniché d’autres candidats, je ne siégerais certainement pas à l’exécutif aujourd’hui.» Jean-Claude Quarroz préside depuis huit ans la section PDC de Saint-Martin. En automne 2016, il acceptait d’enfiler une casquette supplémentaire au sein de son parti en embrassant la fonction de conseiller. Par passion de la chose publique, mais aussi faute de volontaires dans la commune.

«Cette année-là, le PDC avait remporté cinq des sept sièges. Comme nous n’avions présenté que quatre candidats, il revenait aux parrains de liste de désigner un cinquième représentant. Malgré des recherches massives sur toute la commune, nous n’y étions pas parvenus. Je me suis donc porté volontaire.»

A lire aussi: Evionnaz et Collonges: 75% des sièges à repourvoir

Moins de candidats que de sièges en jeu

Cet exemple témoigne de la difficulté toujours plus grande que rencontrent certaines communes valaisannes à susciter des vocations politiques au sein de la population. En 2016, à Saint-Martin, ils n’étaient que six candidats pour sept sièges tous partis confondus. «Les citoyens s’investissent de moins en moins pour la collectivité. Nous faisons face à ce problème tous les quatre ans et allons devoir démarcher activement afin de remplir notre liste en vue de l’automne», poursuit Jean-Claude Quarroz.

A lire aussi: Ces élus haut-valaisans qui n’avaient pas voté pour eux aux communales

Exigences étatiques plus élevées

A l’échelle du Valais romand, quatre autres communes s’étaient également retrouvées avec un déficit de candidats par siège en 2016: Collonges, Isérables, Saint-Gingolph et Sembrancher. Dans la dernière commune citée, la section PLR avait fait figurer Adolphe Ribordy, 73 ans à l’époque, comme unique candidat sur sa liste électorale. Et ce alors même qu’elle détenait deux sièges à l’exécutif. «Comme mon parti ne trouvait personne, je me suis remis à sa disposition», lâche celui qui avait déjà siégé entre 1969 et 1988. 

Communales conseils généraux by Le Nouvelliste – Infogram

En savoir plus : LE TABLEAU DES CANDIDATS EN PLEIN ÉCRAN

«Lors de mon retour, j’ai constaté qu’avec les exigences toujours plus élevées de l’Etat et de la Confédération, le pouvoir communal s’exerce moins librement que par le passé. L’intercommunalité a également pris passablement d’ampleur dans les dossiers.» De quoi en dissuader plus d’un de se lancer dans la course aux élections, selon Adolphe Ribordy. 

Vote dans quatre communes pour réduire les conseillers

Conscientes de la situation, les autorités de Sembrancher soumettront prochainement au vote de la population une réduction de sept à cinq du nombre de conseillers communaux. Le but? Regrouper certains dicastères afin de leur donner davantage de substance. «Cette démarche pourrait permettre un regain d’intérêt à l’égard du pouvoir exécutif communal», estime son président Bernard Giovanola. Une votation similaire aura lieu à Saint-Maurice, Nendaz et Saint-Gingolph.

A lire aussi: Valais: ces chiffres sur les exécutifs communaux qui vont vous surprendre

Chef du Service des affaires intérieures et communales, Maurice Chevrier explique suivre avec attention l’étiolement des vocations politiques locales. Il rappelle toutefois que le phénomène ne doit pas être généralisé à l’ensemble des communes. «Mais il est vrai que la fonction de conseiller communal est de plus en plus complexe, exposée et parfois peu valorisée. Aujourd’hui, c’est davantage l’esprit de sacrifice et le sens du devoir que l’honneur qui incitent un citoyen à faire acte de candidature.»  

L’avenir passera-t-il par les listes d’entente? 

Mis à part les fusions et la professionnalisation des administrations, Maurice Chevrier évoque une autre piste, plus politique, pour lutter face à ce manque de candidats. «Puisque les citoyens, et les jeunes en particulier, sont de moins en moins affiliés à un parti, la création de listes d’entente peut se voir comme une réponse au recul du personnel politique. Cela n’a à mon avis pas encore lieu d’être dans les villes ou les grandes communes. En revanche, ce peut être une solution intéressante pour les plus petites entités.» 

Des petites entités parmi lesquelles Veysonnaz et ses quelque 400 électeurs. Voilà douze ans que le Conseil communal estampillé 100% PDC est élu tacitement. Mais suite au départ de l’un des membres de l’exécutif courant 2019, et faute de candidats dans le parti orange, c’est un citoyen du mouvement Jeunesse citoyenne qui est venu s’asseoir à la table du Conseil. De quoi laisser présager la mise sur pied d’une liste d’entente pour les élections du mois d’octobre? «J’y serais favorable», commente le président de la commune Patrick Lathion.