Monthey: la famille Bergdorf amuse les carnavaleux depuis sept générations
Originaire de Monthey mais basée à Genève depuis une cinquantaine d’années, la famille Bergdorf ne raterait pour rien au monde le carnaval chablaisien. Une passion qui se transmet de génération en génération.
De mémoire de carnavaleux montheysans, les manèges Bergdorf ont toujours fait partie du paysage local au mois de février. Chaque année, autos tamponneuses et stands de confiserie prennent place devant le Théâtre du Crochetan.

Un décor tellement habituel que l’on en viendrait presque à oublier que derrière le nom Bergdorf se cache une longue tradition de forains liés au rendez-vous depuis… sept générations. Et même si elle a définitivement quitté sa base du quartier des Bans pour Versoix il y a plus de cinquante ans, elle se réjouit toujours de passer ces quelques jours dans le Chablais.

A lire aussi: Carnaval: pourquoi Monthey devient la capitale de Suisse romande

Tous là pour «leur» carnaval

Cette fin de semaine, comme chaque année, ce sont donc une trentaine de membres de la famille qui déménagent leurs caravanes en Valais. «C’est LA manifestation de l’année pour nous», s’enthousiasme Jean-Daniel Bergdorf, 54 ans, qui gère l’entreprise familiale.

Et pour cause! Ses arrière-grands-parents étaient déjà de la partie à la fin du XIXe siècle. Leur engouement a traversé les âges sans discontinuer. A l’exception d’une période de quinze ans. «En 1977, notre grand-mère est décédée le samedi de carnaval», se remémore Alain, son frère qui, à 60 ans, fait figure de patriarche.

Dans nos familles, on passe 24 heures par jour ensemble. Les liens sont très soudés.

Alain Bergdorf, forain montheysan

A l’époque, les Bergdorf tiennent quelques carrousels et stands sur la place de l’Hôtel-de-Ville. La dépouille de la défunte repose alors à la chapelle du Pont. A quelques mètres seulement des tire-pipes. «Notre père n’a plus voulu revenir. Il avait trop de souvenirs qui lui rappelaient cet épisode», poursuit Alain. «Dans nos familles, on passe 24 heures par jour ensemble. Les liens sont très soudés.» 

La famille effectuera son retour à la fête, à son emplacement actuel, seize ans plus tard.

A lire aussi: Elles ont entre 17 et 70 ans, elles ont été miss carnaval de Monthey et elles font encore la fête

Retrouver l’esprit montheysan

Mais qu’est-ce qui rend le carnaval chablaisien toujours aussi important pour les Bergdorf, un demi-siècle après leur départ? «On retrouve nos origines, on revient où on est né», tente d’expliquer Alain.

«Il y a cet esprit montheysan si particulier par rapport au reste de la Suisse romande», complète son frère, qui tente une définition. «Comme ces fions qu’on reçoit des copains quand on revient. Forcément, après notre départ du Valais pour Genève…»

L’esprit montheysan, ce sont ces fions qu’on se lance entre copains quand on revient.

Jean-Daniel Bergdorf, forain montheysan

«C’est dans le sang. Une fois que tu es né ici, tu sais ce que c’est», ajoute son aîné. «Peu importe où je vais, je réponds toujours que je viens de Monthey. Même avec mon accent genevois!»

Passion à travers les générations

A force de mettre le rendez-vous chablaisien sur un piédestal, Jean-Daniel et Alain ont fini par transmettre le virus aux jeunes générations. «Nos enfants et petits-enfants adorent aussi venir ici», relève le premier. «Contrairement à nous, ils ne sont pas nés ici, mais on leur a tellement parlé de leurs arrière-arrière-arrière-grands-parents… Ils participent toujours au carnaval des enfants le mardi.»

Et les grands? Profitent-ils aussi de retrouver leurs amis pour festoyer? «Je les vois plutôt à l’apéro la semaine qui précède», reconnaît Jean-Daniel. Dès le vendredi soir 16 heures, il faut être frais pour prendre soin des manèges, tous les soirs jusqu’à minuit. Et lorsqu’il s’agit de maintenir la propreté et le bon fonctionnement des installations, le travail ne manque pas.

A lire aussi: Où faire carnaval dans le Chablais?

Le métier de forain dans le sang

Le carnaval montheysan n’est pas le seul à couler dans le sang des Bergdorf. La passion du métier de forain aussi. «C’est beau de les voir», évoque Alain en regardant ses petits-enfants, neveux et nièces participer activement au montage de la place des fêtes. «On leur apprend le métier depuis tout petit. Lorsque nos trois filles ont terminé l’école, on leur a demandé si elles voulaient faire un apprentissage. Elles ont fait le choix de suivre la tradition familiale sans hésiter.»