Les épreuves de Coupe du monde de Crans-Montana en juge de paix?
Crans-Montana va distribuer de précieux points en vue du globe de la descente ce vendredi et ce samedi. En tête du général, Corinne Suter pourrait être sacrée à domicile et devenir la sixième Suissesse de l’histoire à remporter le général de la discipline.;"Le cirque blanc entame son sprint final. Pour l’occasion, les yeux seront braqués sur Crans-Montana. En cette fin de semaine et week-end, la piste du Mont Lachaux accueillera deux descentes et un combiné de Coupe du monde.

L’étape valaisanne distribuera de nombreux et précieux points en vue du globe de la descente dont on pourrait connaître la grande gagnante dès samedi midi.

Après leur tournée en Valais, il ne restera en effet qu’une descente inscrite au calendrier des meilleures skieuses de la planète: la finale de Cortina d’Ampezzo mi-mars. «Il y a quand même 200 points à aller chercher vendredi et samedi», rappelle Didier Bonvin, ancien entraîneur de l’équipe de Suisse et de France. «Ça peut être déterminant.»

A lire aussi: Ski: le guide pratique de la Coupe du monde à Crans-Montana

Il y a quand même 200 points à aller chercher vendredi et samedi. Ça peut être déterminant. 

Didier Bonvin, ancien entraîneur des équipes de Suisse et de France

Brignone est en forme

Avec 317 points, la Schwytzoise Corinne Suter occupe la tête du général de la discipline. Elle devance de 61 unités l’Américaine Mikaela Shiffrin, grande absente. Troisième grâce à un excellent début de saison, Ester Ledecka pointe à 64 points alors que Federica Brignone compte 234 points.

Et si Corinne Suter profitait de son déplacement sur le Haut-Plateau pour s’assurer la victoire au général? Didier Bonvin y croit. «Si elle accomplit sa course comme elle l’a fait tout au long de la saison, elle se hissera sur le podium. Sauf énorme surprise, elle jouera placé», imagine celui qui va même plus loin. «Tout va se décider sur ces deux courses. Samedi soir, on pourra donner le globe du général de la descente.»

Le terrain n’avantagera pas Brignone. A Bansko, fin janvier, elle avait pu profiter des deux descentes techniques.

Didier Plaschy, ancien skieur de Coupe du monde

A Corinne Suter, donc? «Oui. Elle ne va pas passer à côté. Elle présente quand même un ski sûr et régulier. Je crois qu’on peut compter avec elle. A la régulière et si elle tire un bon dossard.»

Et si Federica Brignone, qui reste sur trois podiums en descente, venait brouiller les cartes? «Le terrain ne l’avantagera pas. A Bansko, fin janvier, elle avait pu profiter des deux descentes techniques», explique l’ancien skieur valaisan Didier Plaschy, qui rappelle encore que «Corinne Suter pourra aussi profiter de l’absence de Shiffrin».

Dompter la bête et ses états d’âme

«A la régulière et si elle tire un bon dossard.» Des détails qui ont toute leur importance. Parce qu’avant de régner sur la discipline et devenir la sixième Suissesse de l’histoire à décrocher le globe de la descente après Marie-Thérèse Nadig, Doris De Agostini, Maria Walliser, Michela Figini et Chantal Bournissen, Corinne Suter devra dompter une bête: la piste du Mont Lachaux, laquelle a pour réputation d’être la plus difficile du circuit féminin. «Il y a des virages et des sauts relativement compliqués. En ce sens, l’expérience est un avantage. Il ne faudra pas prendre de risques inutiles», confie Didier Bonvin.

Autre difficulté à surmonter: les conditions de la neige et la température qui pourraient bien changer selon le numéro de dossard. Et, donc, influencer la performance. «Idéalement, il faudrait pouvoir partir avec un dossard situé entre les numéros cinq et quinze. Derrière, ça risque de se dégrader. Alors que tout devant, vous risquez de partir sur de la glace.»

Idéalement, il faudrait pouvoir partir avec un dossard situé entre les numéros cinq et quinze.

Didier Bonvin, ancien entraîneur des équipes de Suisse et de France

Tout restera ouvert pour le cristal

Si le globe de la descente peut être attribué dès ce week-end, il faudra encore patienter un peu avant de décerner celui du classement général. Tout comme celui du combiné, discipline dont Crans-Montana recevra la deuxième des trois épreuves au programme de la saison. Mais les deux protagonistes, Federica Brignone et Wendy Holdener, seront de la partie à Crans pour tenter de récolter là aussi de précieux points. Si Crans-Montana officiera certainement en juge de paix pour la descente, il permettra ainsi aussi à une skieuse de faire un grand pas en avant vers le globe du combiné.

Un chrono à l’heure

Tout le monde se souvient des soucis de chronométrage dont les épreuves de Crans-Montana avaient été victimes l’an dernier. Tout est désormais rétabli. «Une caméra photofinish supplémentaire est installée sur la ligne d’arrivée de toutes les étapes de la Coupe du monde FIS, mesure qui a nécessité une modification du règlement de la FIS. De plus, un renforcement des processus de travail internes a été mis en place entre Longines et la FIS, qui collaborent tout au long de la saison de manière intensive et continue pour assurer un service de chronométrage au plus haut niveau d’exigence», expliquent les responsables de la communication de Longines, partenaire et chronométreur officiel de la Fédération internationale de ski depuis 2006 et qui mesure le temps sur le circuit alpin depuis les années 1920.
Ski
Crans-Montana en juge de paix?
Quatre questions à Dominique Pittet, entraîneur de l’équipe féminine suisse de vitesse

©Swiss Ski

Dominique Pittet, vous avez découvert les conditions et le tracé de la piste ce mercredi. Alors, que pouvez-vous nous dire?

Les organisateurs ont très bien travaillé. La dizaine de centimètres de neige tombée ne change rien puisque la base de la piste est bien gelée. Et cela même sur les dernières portes de l’arrivée, ce qui est une bonne chose. Quant au traçage, même s’il n’est pas tout à fait le même que l’année dernière et que quelques nuances ont été apportées, il s’y rapproche tout de même fortement. On retrouve ainsi un caractère identique.

Votre protégée Corinne Suter va-t-elle remporter le globe de la descente à Crans-Montana?

C’est une éventualité, oui. (Il sourit.) Mais elle n’est pas seule. Tout dépendra également des résultats des autres skieuses. Et notamment de celui de Federica Brignone, qui a très bien skié ces derniers temps. En tout cas, ces deux courses s’annoncent très intéressantes. Avec un véritable enjeu. 

La piste et le tracé parleront quand même en faveur de Corinne Suter, non? A Bansko, on était plus proche d’un géant que d’une descente, ce qui avait aidé Federica Brignone à signer deux podiums…

Elle avait été clairement favorisée sur un tracé très tournant, c’est certain. Je vous aurais bien dit que Corinne Suter allait avoir un avantage à Crans-Montana. Mais Brignone, bien que ce soit une géantiste à la base, skie désormais très bien dans toutes les disciplines. Et elle est en grande forme.  

D’autres Suissesses pourront performer. On pense à Joana Hählen, Lara Gut-Behrami ou encore Michelle Gisin. A ce propos, que pouvez-vous nous dire de la saison de Lara Gut-Behrami jusqu’à présent?

Elle s’est rapprochée de nous. Elle a retrouvé son ski, s’est améliorée, et cela même si elle n’est évidemment pas encore là où elle aimerait se trouver. 