Ça va être sport: les Valaisans brillent en Suisse et dans le monde
Chaque jour, on revient sur les performances des sportifs valaisans «exilés» en Suisse ou à l’étranger. Retrouvez leurs exploits dans notre rubrique en ligne actualisée, en continu, tout au long de la journée.;"Dimanche 23 février

Cyclisme: Sébastien Reichenbach 23e du Tour du Haut-Var

Sébastien Reichenbach effectuait sa rentrée en France. © Groupama-FDJ

Sébastien Reichenbach (Groupama-FDJ) a terminé le Tour du Haut-Var, sa première course de la saison, au 23e rang du général à 3’22 de Nairo Quintana, le grand dominateur de cette épreuve de trois jours. Le Martignerain s’est classé 31e de la dernière étape, au Mont Faron, à 3’55 de Julien Bernard.

Thibaut Pinot, le leader de la Groupama-FDJ, a terminé sixième du général à 1’04 du Colombien.

Samedi 22 février

Hockey: Valais-Wallis Future gagne le premier acte

En juniors U20 top, en demi-finale des play-off, Valais-Wallis Future a remporté le premier acte face à Thurgovie (5-0). Très vite devant, l’équipe haut-valaisanne a scellé le sort et le score de cette rencontre avant la mi-match, déjà. Le deuxième acte se déroulera mercredi à Romanshorn. 

Hockey: le HCV Sion n’était pas loin

En 1re ligue, le HCV Sion, sixième de la saison régulière, a failli créer une grosse surprise lors du premier acte de la demi-finale des play-off. A Saignelégier, face au vainqueur de la saison régulière, il ne s’est incliné qu’en prolongation après avoir mené 4-1 à la mi-match. Mais Franches-Montagnes est revenu gentiment jusqu’à faire la course en tête à 15 minutes de la troisième sirène. Dave Schumann a toutefois remis les deux équipes à égalité.

C’est donc en prolongation que la décision est tombée, un but marqué par Marco Müller après un peu plus de cinq minutes de jeu.

Franches-Montagnes mène donc 1-0 dans cette série au meilleur des cinq matchs. Le deuxième acte se déroulera mardi à Sion (20 h 30). Dans l’autre demi-fnale, Neuchâtel a remporté sa première confrontation face à Saint-Imier (3-2).

Cyclisme: Sébastien Reichenbach dans le coup

Sébastien Reichenbach est resté aux côtés de son leader, Thibaut Pinot. © Groupama-FDJ

Sébastien Reichenbach (Groupama-FDJ) a terminé 20e, dans le même temps que les principaux favoris, de la deuxième étape du Tour du Haut-Var. A l’instar de Thibaut Pinot (4e), Romain Bardet (9e) et Richie Porte (15e), le Valaisan a concédé 40 secondes au vainqueur, le Colombien Nairo Quintana. Le leader du Team Arkéa Samsic a réalisé la bonne opération du jour au sommet du col d’Eze.

Au général, Nairo Quintana est désormais solidement en tête. Sébastien Reichenbach occupe le 24e rang à 1’42.

Vendredi 21 février

Cyclisme: Sébastien Reichenbach à 1’08

Sébastien Reichenbach s’est relevé dans le final. © Groupama-FDJ

Sébastien Reichenbach (Groupama-FDJ) a lancé sa saison à l’occasion de la première étape du Tour du Haut-Var. Entre Le Cannet et Grasse (186 km), il s’est classé 42e à 1’08 d’Anthony Perez, vainqueur détaché. Thibaut Pinot, leader de la Goupama-FDJ, détenteur du titre, a terminé quatrième à 6’’. Les autres favoris – Bardet, Quintana, notamment – se sont classés dans le même temps. 

Samedi, la deuxième étape proposera l'ascension finale au col d’Eze. Elle sera précédée de deux autres côtes.

Hockey: le HCV Sion est en demi-finale

En 1re ligue, le HCV Sion s’est qualifié pour les demi-finales des play-off. Il a remporté sa série face à la Vallée de Joux, trois succès à deux. C’est donc sur la patinoire vaudoise que l’équipe dirigée par Yves Constantin a obtenu un troisième point (3-5). Le HCV Sion s’est envolé en fin de premier tiers. Vallée de Joux n’est plus jamais parvenu à recoller au score.

En demi-finale, le HCV Sion affrontera Franches-Montagnes, très facile vainqueur d’Unterseen-Interlaken en quarts de finale (3-0). Durant la saison régulière, les Jurassiens ont remporté les trois confrontations. Mais le HCV Sion a toujours bien résisté.

Les demi-finales débutent samedi 22 février. Le HCV Sion se rend à Franches-Montagnes à 17 heures. La série se déroule au meilleur des cinq matchs.

Jeudi 20 février

Hockey: le HCV Sion II qualifié pour la finale

En 2e ligue, le HCV Sion II s’est finalement aisément qualifié pour la finale des play-off du groupe 2. Après avoir battu difficilement Château-d’Oex lors des deux premiers actes, il a infligé une correction aux Vaudois lors du troisième acte (10-1). C’est lors du tiers médian qu’il s’est véritablement envolé vers la qualification en inscrivant cinq buts.

En finale du groupe, il affrontera soit Rarogne, soit Prilly. Les deux équipes en sont à une victoire partout.

Mercredi 19 février

TJ Dunans MVP du mois de février

L’Américain a même eu droit à une illustration personnalisée. © Facebook / Swiss Basketball

TJ Dunans n’est pas passé inaperçu durant ce mois de février sur les parquets de SB League. Auteur notamment de 63 points et 18 assists pour 19 rebonds en trois matchs, le top-scorer du BBC Monthey-Chablais a marqué les esprits. Et les dirigeants de Swiss Basketball l’ont récompensé en le nommant MVP du mois de février.  

Course à pied: Deux courses légendaires du Valais vont collaborer 

Les deux légendaires courses valaisannes Gommerlauf et Swisspeaks vont coopérer dès cette année. Elles utiliseront désormais des synergies communes. Les festivités entourant la Gommerlauf  seront notamment le prélude à la mythique course de 360 kilomètres du SwissPeaks Trail. Une association sportive entre le haut et bas-valais qui a pour vocation de rassembler les Valaisans autour d’une même passion, la course à pied. Cette association est née du fait que les deux courses ont bien plus en commun qu’un lieu de départ dans le Haut-Valais, elles se déroulent à un jour d’intervalle. 

Athlétisme: Alexandre Jodidio douzième à Monaco

Le Valaisan du CABV Martigny Alexandre Jodidio a pris le 12e rang du 5 kilomètres de Monaco. Il a couru la distance en 14’40, battant son record personnel. L’épreuve s’est achevée avec un record du monde pour l’Ougandais Josuha Cheptegei en 12’51. 

Hockey: le HCV Sion rate le coche

En 1re ligue, le HCV Sion a manqué l’occasion de se qualifier pour les demi-finales des play-off. Lors de l’acte IV de sa série face à Vallée de Joux, alors qu’il menait 2-1, il s’est incliné sur sa glace (0-2). A l’Ancien-Stand, le HCV Sion a concédé un deuxième goal alors qu’il tentait le tout pour le tout, en fin de match, en ayant sorti son gardien pour égaliser.

Les deux équipes se retrouveront pour un cinquième et dernier acte à la Vallée de Joux, jeudi à 20 h 15. 

En juniors U20 top, Valais-Wallis Future s’est qualifié pour les demi-finales en remportant un troisième point face à Ajoie. Les juniors valaisans se sont imposés à Porrentruy (0-5) et enlèvent ainsi cette série trois à un. Deux buts d’Eliot Bernazzi en début de troisième tiers ont définitivement scellé le sort de cette rencontre et de cette série. 

Mardi 18 février

Hockey: le HC Sierre connaît son programme

Sierre avait accueilli Zoug Academy lors de son dernier match de la saison régulière à Graben. Il retrouvera cette équipe vendredi, déjà. © Remo Pagliarani.

Le programme du tour de classement est connu. Sierre disputera donc ses trois matchs à domicile le vendredi. Il accueillera, dans l’ordre, Zoug Academy (21 février), Winterthour (28 février) et les Ticino Rockets (6 mars). Il se déplacera à Biasca le dimanche 23 février, à Winterthour le dimanche 1er mars et à Zoug Academy le dimanche 8 mars.
Pour rappel, Sierre a d’ores et déjà assuré son maintien. Mais il prévoit diverses animations, sous la tente, en marge de ses trois dernières rencontres à domicile.

Bobsleigh: deux médailles pour Michael Kuonen

Michael Kuonen réussit son retour sur la piste de Saint-Moritz. Deux semaines après des débuts difficiles en coupe du monde de bob à quatre, il remporte la médaille d’argent des championnats de Suisse avec son équipe. Le Valaisan, soutenu par Marco Tanner, Kai Tedeschi et Marco Dörig, termine à sept centièmes du titre. Auteur du meilleur temps de départ lors des deux manches, le Team Kuonen cède face à Timo Rohner après avoir remporté la deuxième descente. Vingt-quatre heures plus tôt, Kuonen avait conquis la médaille de bronze lors de l’épreuve de bob à deux. 

Ski-alpinisme: neuf Valaisans aux Européens

Neuf Valaisans représenteront la Suisse lors des championnats d’Europe qui se dérouleront du 2 au 5 avril à Madonna di Campiglio en Italie. Les titres des trois disciplines (Sprint, Vertical et Individuel) seront distribués. Chez les élites, Déborah Chiarello, Victoria Kreuzer, Martin Anthamatten, Iwan Arnold et Thomas Corthay ont été retenus. Alessandra Schmid, chez les espoirs, ainsi que Léo Besson, Yoann Farquet et Aurélien Gay parmi les juniors seront également de la partie. 

Hockey: HCV Sion II tout proche de la finale

En 2e ligue, le HCV Sion II a fait un pas peut-être décisif vers la finale en remportant un deuxième point face à Château-d’Oex, en demi-finale des play-off. Déjà vainqueur à Sion, il s’est imposé sur la patinoire adverse (2-3). Il était pourtant mené 2-1 à un quart d’heure de la fin. Deux goals de Michael Jacquier et de Mathias Cifelli, en supériorité numérique, lui ont permis de passer l’épaule.

Le troisième acte se déroulera à Sion mercredi à 20 h 30.

Lundi 17 février

Skeleton: des médailles supplémentaires pour Livio Summermatter

Livio Summermatter a le sourire au terme de sa deuxième saison de skeleton. © Sacha Bittel

Livio Summermatter enrichit sa collection de médailles. Après le bronze remporté lors des Jeux Olympiques de la Jeunesse au mois de janvier, l’athlète de Glis remporte l’or et l’argent lors des championnats de Suisse disputés ce week-end à Saint-Moritz. Il s’impose chez les juniors et il prend le deuxième rang chez les élites. «Quand je pense que j’avais terminé dernier à plus de huit secondes la saison dernière», confie le Haut-Valaisan au terme de son deuxième hiver dans la discipline. 

Football: les M10 comme à Tourbillon

Les deux équipes du FC Sion bénéficient du soutien inconditionnel des supporters du gradin nord samedi durant le tournoi en salle

réservé aux moins de 10 ans

Les salles de gymnastique de l’école professionnelle et technique des métiers de Sion prennent des allures de Tourbillon samedi. Plus d’une soixantaine de membres des groupes de supporters du gradin nord encouragent les deux équipes de la relève sédunoise engagées dans un tournoi international en salle réservé aux moins de 10 ans. Les deux formations sédunoises terminent respectivement quatrième et dix-neuvième. Le Red Star 93, équipe de la région parisienne, s’impose en finale et elle rapatrie également le trophée du meilleur joueur. 

Hockey: Mark Van Guilder pourra jouer

Le Viégeois Mark Van Guilder pourra bien tenir sa place face à Thurgovie. © Sacha Bittel

Viège pourra bien aligner ses deux étrangers, Mark Van Guilder et Troy Josephs, lors des quarts de finale des play-off face à Thurgovie. Blessé lors d’un choc, samedi soir face à Sierre, l’Américain Mark Van Guilder avait dû quitter la glace et rejoindre les vestiaires en fin de deuxième tiers. 

L’attaquant a passé des examens lundi matin, lesquels ont confirmé qu’il pourrait tenir normalement sa place. Les dirigeants haut-valaisans avaient toutefois pris les devants en sollicitant l’aide d’un club de Swiss League, lequel avait accepter de lui céder un étranger. Il n’en sera donc rien. Pour rappel, Viège attaque sa série mercredi soir à la Lonza Arena.

Ski alpin: quatre compétitions à La Tzoumaz

Le Centre Régional de Performance Verbier Saint-Bernard organisait à la Tzoumaz ce week-end quatre compétitions de combi-race technique, deux pour les filles le samedi et deux autres pour les garçons le dimanche. Marie Délèze (2008, Arpettaz) s’est imposée chez les moins de 12 ans lors de la première course. Juliette Mermod (2007, Meinier), deuxième, a remporté la deuxième course.

Dans la catégorie U14 filles, ce sont Louise Farquet (2006, Bagnes) et Talia Monnet (2006, Arpettaz) qui montent sur la plus haute marche du podium, respectivement de la première et de la deuxième course. Chez les M16, Aurélie Seppey (2004, Hérémencia) s’adjuge la victoire sur le premier tracé, devant Mailin Lerjen (2005, Zermatt) et Lisa Buchard (2005, Bella-Tola St-Luc). La Zermattoise, Mailin, monte en puissance et remporte la deuxième course, à plus d’une seconde devant Ann-Eline Zehnder (2005, Brigerberg), 2e. 

Dimanche, c’était au tour des garçons des catégories U12 à U16 de se mesurer à la piste du Casino. Chez les plus jeunes, c’est tout d’abord Martin Schwechler (2008, Mont-Rouge Veysonnaz), puis Loïc Bron de Ski Romand qui remportent les deux courses de combi-race technique. Dans la catégorie U14, pas de surprise, Mathieu Glassey (2007, Arpettaz) domine les débats, à chaque fois avec exactement 1 seconde et 32 centièmes devant deux athlètes de Ski Romand qui montent également sur la boîte. Finalement, les garçons de moins de 16 ans clôturent ce week-end de compétitions, premièrement avec un doublé Zermattois signé Elias Haltinner (2004), vainqueur, et Lars Buchmann (2005), 2e devant Roméo Sansonnens (2005, Martigny) qui complète le podium. La deuxième et dernière course est remportée par Yoann Zorn (2004, Crans-Montana), devant Yan Fraser (2005, Champex Ferret) et Marco Stoffel (2004, Gebüdemalp Visperterminen).

Ski alpin: Julie Deschenaux sur le podium

Julie Deschenaux en bronze. ©Ski Valais

Le Centre National de Performance de la Suisse Est organisait trois courses de la Swisscom Jugend Cup les 14, 15 et 16 février à Brigels. Deux super-G, dont le premier comptait comme Championnat Suisse, et un slalom géant étaient au programme de ces confrontations nationales auxquelles une vingtaine d’athlètes de Ski Valais ont pu participer. Lors de la première course, Malorie Blanc (2004, Anzère Ski-Team) et Julie Deschenaux (2004, Hérémencia) ont terminé au coude à coude à la 6e et 7e place. La jeune Marion Caloz (2005, Miège) a terminé à une très bonne 24e place, autrement dit dans le top 10 de sa catégorie d’âge. La championne valaisanne de la discipline, Léa Lathion (2004, Arpettaz) a pris le 26e rang, juste devant Lucie Deller (2005, Ovronnaz) et Lara Briguet (2004, Miège). 

Côté masculin, c’est le champion valaisan de super-G, Illan Fournier (2004, Arpettaz), qui a obtenu le meilleur résultat de la délégation de Ski Valais en terminant 9e. Johann Zurniwen (2004, Zermatt) et Gabin Janet (2004, Verbier) entrent eux dans le top 20, à la 17e et 18e place.

Lors du second super-G, Julie Deschenaux a signé le 4e meilleur temps meilleur temps, à dix petits centièmes du podium. Malorie Blanc a elle fini 10e. Du côté des garçons, c’est Gabin Janet qui s’est montré le plus rapide avec un 10e rang. Illan Fournier termine 15e.

Mais c’est bien lors du géant que les athlètes de Ski Valais ont été meilleurs puisqu’ils rentrent avec une médaille, un top 5 et plusieurs tops 10. La médaille est de bronze et revient à Julie Deschenaux. Malorie Blanc, très constante, signe un troisième top 10 en terminant à la 7e place. Léa Lathion entre pour la première fois dans un top 15 au niveau national. Chez les garçons, le top 5 est signé Johann Zurniwen, 5e à moins de deux dixièmes de la boîte. Également très constant, Illan Fournier termine à la 8e place.

Cyclisme: Simon Pellaud n’a pas repris son maillot

Simon Pellaud a une fois encore bien animé une course, le Tour de Colombie en l’occurrence. © DR

La marche était finalement trop haute pour Simon Pellaud (Androni Giocattoli). Le cycliste valaisan a porté durant deux jours le maillot de meilleur grimpeur mais il a fini par le céder lors de la cinquième étape durant laquelle il avait tout de même remporté le prix de la combativité. Dimanche, à l’occasion de la sixième et dernière étape qui se terminait en côte, après trois autres difficultés, il n’est pas parvenu à se glisser dans une échappée ou à grignoter des points à la régulière. Au final, Simon Pellaud termine sixième de ce classement spécifique avec 4 points. Le maillot bleu distinctif a été remis à Fabio Duarte.

Le Martignerain s’est classé 79e de la dernière étape, à 16’01 de Daniel Martinez. Le classement général de ce Tour de Colombie très relevé a été enlevé par Sergio Higuita. On retrouve huit Colombiens dans le top 10 du général.

Le team Androni Giocattoli, longtemps septième du classement par équipes, se classe finalement 14e.

Hockey: Valais-Wallis Future reprend la main

En juniors U20 top, en quart de finale des play-off, Valais-Wallis Future a repris la main face à Ajoie. Il a engrangé un deuxième point en dominant les Jurassiens (4-1) à la Lonza Arena, une victoire qui s’est dessinée en l’espace de huit minutes lors du tiers médian. Pour l’anecdote, Valais-Wallis Future a marqué les deux premiers buts, en trente secondes, alors qu’il évoluait à quatre contre cinq.

En U20 A, MCHC-PDS a battu Trois-Chêne (5-4). Au classement, il est 3e à 15 points du leader, Rarogne.

En U17 top, dans le masterround A, Valais-Wallis Future a été battu à Neuchâtel (6-3). Au classement, il est toujours dernier avec 4 points.

Dans le masterround B, Valais Chablais Futur s’est imposé à Forward-Morges (3-5). Au classement, il est 2e à 1 point de La Chaux-de-Fonds.

En U17 A, Sierre a perdu à Griffons (4-1). MCHC-PDS s’est incliné à Meyrin (2-1 tab). Au classement, Sierre est 3e à 14 points du leader, Trois-Chêne. MCHC-PDS est 4e. 
En U15 élites, Valais Chablais Futur a perdu à Ambri-Piotta (7-6 tab). Valais-Wallis Future est rentré de Bienne (7-2) les mains vides. Au classement, Valais Chablais Futur est 21e avec 22 points, Valais-Wallis Future 24e avec 9 points.

Basket: Arnaud Cotture et Genève craquent lors du choc au sommet

Lors du choc au sommet de la 19e journée, Arnaud Cotture et Genève s’inclinent 83-78 à Saint-Léonard. Aligné pendant 30 minutes, le Fulliérain compile 8 points et 2 rebonds. Au classement, les Genevois restent troisièmes, à trois longueurs de leur adversaire du week-end.

Hockey sur glace: les tops et les flops du week-end

Jérémie Kamerzin a ouvert le score contre Rapperswil. Keystone/Alexandra Wey

Jérémie Kamerzin (Fribourg) a réalisé son deuxième but de la saison en ouvrant le score face à Rapperswil (5-3), une victoire très importante pour les Fribourgeois.

Yannick Herren (Lausanne) a marqué son 14e goal de l’hiver face à Lugano (2-3 tab). Par contre, il a manqué son penalty à l’instar de ses quatre coéquipiers. 

Melvin Merola (Thurgovie) a inscrit son 19e but de la saison, un goal décisif qui a permis à son équipe de battre Kloten (2-1) et d’accrocher le cinquième rang au terme de la saison régulière.

LES CHIFFRES

30 points pour Melvin Merola (Thurgovie), meilleur compteur de son équipe au terme de la saison régulière: 19 buts et 11 assists. Il se classe au 37e rang des meilleurs compteurs en Swiss League.

169 tirs au but pour Melvin Merola. L’attaquant martignerain est deuxième de ce classement spécifique derrière Troy Josephs (171), le Canadien du HC Viège.

Badminton: Saint-Maurice et Sion dos à dos

Les deux équipes alignaient leur meilleure garniture pour l’occasion. Grâce au double dames Céline Joris et Alexia Quennoz ainsi qu’au double messieurs 2 de Nicolas Gerber et Fabien Mettraux, les Bas-Valaisans prenaient l’avantage. Les Sédunois Arnaud Génin et Cyril Hohl ont alors ramené le score à 2-1 en remportant le double 1 alors que Nicolas Gerber redonnait deux longueurs d’avance aux locaux grâce à une victoire en 5 sets. En remportant son simple, Céline Joris offrait alors une quatrième victoire au BC S-Maurice. Le simple 3 d’Alexandre Briguet et le mixte de Sarah Piffaretti et Cyril Hohl permettait aux joueurs de la capitale de revenir à 4 à 3. C’est finalement au bout du suspense et après avoir sauvé 2 volants de match, qu’Arnaud Génin, ancien numéro 128 mondial, apportait le 4e point aux joueurs de la capitale malgré une toute grande prestation de Robin Gerber.

Après s’être quittés dos à dos samedi, Sion et St-Maurice s’imposent le lendemain face à deux adversaires du bout du Lac. Le premier surclasse Genève 6-2, le second Rousseau sur le score de 3-5.

De son côté, Olympica-Brig n’a fait qu’une bouchée d’Einigen/Spiez en ne concédant aucune défaite: succès 8-0 en terre bernoise. Le lendemain, dans le duel au sommet, les Haut-Valaisans ont réitéré leur performance en dominant le Neuchâtel BC. Score final 7-1.

Ils comptent désormais 6 points d’avance sur leur poursuivant à deux journées de la fin du championnat. 

Freeride: Blanjean victorieuse

Sybille Blanjean s’est offert une superbe victoire à Bruson sur l’étape du Freeride World Qualifier du côté des skieuses. Sur cette compétition estampillée trois étoiles, la Verbiéraine a devancé la Norvégienne Vilde Fimreite et la Nyonnaise Emeline Moorhead. La Morginoise Marie Bovard prend la quatrième place. Du côté des skieurs,  Eugène Baillifard de Vollèges a pris la 14e place d’une épreuve remportée par le Lausannois Paul Dentan. 

No Limits Freeride

Du côté des snowboarders, le Haut-Valaisan Julien Pichel a pris une belle quatrième place. Mika Voirol de Vercorin est sixième. 

Jiu-jitsu brésilien: 6 médailles valaisannes

De gauche à droite: Michael Coulibaly, Mathieu Alter, Flavio Pinto, Hafiz Kucevic, Mathieu Fardel, Théo Abbet et Vasile Postica. 

Six compétiteurs de l’Icon Team Valais ont participé à la plus importante compétition de jiu-jitsu brésilien d’Italie. Et le moins que l’on puisse écrire, c’est qu’ils n’ont pas effectué le déplacement pour rien, eux qui sont rentrés de Turin avec… six médailles dans leurs catégories de poids et d’âge respectifs.

Vasile Postica se pare d’argent en ceinture violette, Théo Abbet d’or en ceinture blanche, Flavio Pinto d’argent en ceinture blanche, Michael Coulibaly d’argent en ceinture blanche, Mathieu Fardel de bronze en ceinture blanche et Mathieu Alter de bronze aussi en ceinture blanche. «On a une belle relève avec pas mal de jeunes en ceinture blanche qui font d’excellents résultats et qui sont très motivés. Les trois salles que nous avons actuellement en Valais (Monthey, Conthey et Sierre) nous permettent d’attirer des nouveaux talents du canton», se réjouit Joël Salamin, entraîneur et compétiteur auprès de l’Icon Team Valais. 

Prochaine étape pour le club en jiu-jitsu : le championnat d’Europe Master destiné aux plus de 30 ans. «L’objectif est clairement de continuer à se confronter au meilleur niveau en Europe pour progresser et gagner en expérience», termine Joël Salamin. 

Ski-alpinisme: Schmid championne suisse

La Haut-Valaisanne Alessandra Schmid, associée à Marianne Fatton, a été couronnée championne de Suisse par équipe chez les élites. Ce titre a été décerné aux Marécottes dans le cadre de l’Alpiniski qui a réuni 804 coureurs. Toutes deux ont devancé les paires Séverine Pont Combe-Ilona Chavaillaz et Céline Tornay-Chantal Daucourt.  

Côté masculin, les Valaisans sont repartis avec de l’argent et du bronze grâce aux duos formés des Hauts-Valaisans Martin Anthamatten-Iwan Arnold et des Bas-Valaisans Yannick Ecœur-Pierre Mettan. Florence Buchs et Valentine Moret sont reparties avec l’or chez les espoirs. Joël Caloz et Martin Masserey ont cueilli l’argent dans cette même catégorie.

Caroline Lovey et Camille Leneuf décrochent le bronze chez les dames1 alors que chez les seniors 1, le podium est composé de Jan Müller-Gerard Anzenberger, Philippe Débaz-Thierry Conus et Christian Biffiger-Thomas Jauner. Du côté des seniors II, René Crettex et Daniel Comby se parent de bronze.

Chez les juniors enfin, Marie Farquet associée à Perrine Maret repart avec l’argent alors que chez leurs homologues masculins, les trois médailles reviennent à Tobias Donnet-Kilian Granger, Roman Fatton-Matteo Favre et Louis Bétrisey-Aurélien Lathion. 

Ski de fond: la relève en marche 

Estelle Darbellay a pris une excellente 7e place aux nationaux M16. La relève est en marche! 

Dix fondeurs valaisans ont pris la direction de l’Oberland bernois afin d’y disputer les championnats suisses M14 et M16. Lors des compétitions individuelles en skating du samedi chez les moins de 14 ans, Sophia Imwinkelried d’Obergoms a fini 19e juste devant Eva Berclaz du Val Ferret, 22e, et Sara Imwinkelried 23e. 

Chez les garçons, Célien Zufferey d’Ovronnaz se classe 26e, Victor Gailland 33e et Tanguy Fellay du Val Ferret 40e.

Chez les filles de moins de 16 ans, les deux fers de lance habituels de la relève valaisanne tiennent leur rang puisque Estelle Darbellay du Val Ferret se classe 7e et Sophie Rey des Pionniers 11e. «Estelle et Sophie réalisent chacune une belle course qui correspond tout à fait aux attentes. Il ne leur manque plus grand-chose pour réaliser un exploit. Estelle, par exemple, termine à moins de trente secondes du titre suisse. Dans leur classe d’âge, elles terminent 2e et 4e. Nous sommes sur la bonne voie», analyse Charles Pralong du Centre de formation nordique du Valais romand. Elina Biderbost d’Obergoms se classe quant à elle 36e. Chez les garçons de moins de 16 ans, Théo Fellay du Val Ferret termine 42e. 

Lors des relais disputés par associations régionales Théo Fellay, Célien Zufferey et Victor Gailland se classent 23e. Les filles réalisent quant à elles de beaux relais puisque Ski Valais 1 avec Estelle Darbellay, Elina Biderbost et Sophie Rey se classe 8e et Ski Valais 2 avec Sophia Imwinkelried, Eva Berclaz et Sara Imwinkelried terminent 15e. «Pour la première fois depuis cinq ans, nous avons pu réunir deux équipes de relais chez les filles. La collaboration avec le Haut-Valais se passe de mieux en mieux et nous nous réjouissons déjà de l’an prochain. Les médailles ne seront alors plus un rêve, mais un objectif», se réjouit Charles Pralong.

Billard: Antonio Prieto vainqueur à Crissier

Le Romandie Pool Billard de Sion a obtenu de bons résultats lors de des tournois qualificatifs pour les championnats suisses de billard américain au jeu de la 9.

En ligue promotion, à Crissier, Antonio Prieto remporte le tournoi face à son coéquipier Sean Eaves. D’autres joueurs du club sont classés: au 5e rang Toraman Kocamaz, Angelo Savastano et Didier Marchand, au 13e rang Alexandre Overnay, enfin au 17e rang Rose Laurent et Gilbert Simond.

Dans le tournoi de Busslingen, Pascal Puttalaz finit 9e et Christian Cart termine 13e.

Dans le tournoi juniors à la Chaux-de-Fonds, Thalia Sommer est 5e, Jonas Ugolini 9e.

Dans le tournoi élites à Unterentfelden, Alain Vergère finit au 9e rang.Athlétisme: médailles valaisannes aux championnats de Suisse en salle

St-Gall accueillait le championnat national d’athlétisme en salle lors duquel les athlètes valaisans ont performé. Chez les hommes, Julien Bonvin du CA Sierre-DSG, après avoir réussi 21’’89 sur 200 m en séries, a obtenu la médaille d’argent en finale dans le temps de 22’’16.

Chez les dames, sur 1500 m, l’athlète du SG St-Maurice Natacha Savioz est montée sur la 2e marche du podium en 4’38’’22 derrière l’intouchable Delia Sclabas chronométrée en 4’24, mais devant sa copine d’entraînement Alana Vannay 4e en 4’42’’07. Sur 800 m, Lore Hoffmann, la sportive valaisanne courant pour le club vaudois Athlé.ch a pris la troisième place en 2’07’’82. 

D’autres sportifs cantonaux ont brillé à l’image de Lois Gillioz du CABV Martigny 4e au saut à la perche avec un record personnel à 4 m 80, de Thomas Gmür du CA Sion au pied du podium sur 3000 m (4e en 8’45’’70), de Deborah Vomsattel, la Valaisanne de la GG Bern 4e au saut en hauteur avec 1 m 74, de Kevin Dinocera  de la SFG Collombey-Muraz 6e de la grande finale du 60 m avec une meilleure performance personnelle en 6’’90  ou de Nathan Wanner du CA Sion 6e sur 1500 m en 4’02’’07. 

Volleyball: Fully toujours à la peine

Malgré une belle motivation dans les deux premiers sets, la LNB de Fully a perdu 3-0 (20-25, 23-25,16-25) face au VBC Wetzikon. Les nombreuses fautes directes ont coûté cher aux hommes d’Alexandre Peytchev. Ces derniers occupent actuellement la dernière place de leur groupe disputant les play-out. Ils tenteront d’engranger de précieux points face au VC Smash Winterthur (4e) à l’extérieur, le samedi 29 février.

En première ligue féminine, malgré une défaite, Rhône Volley finit en beauté. Face à Val-de-Ruz, premier du classement, la formation valaisanne n’avait rien à perdre pour son dernier match de la saison. Malgré leur défaite 3-1 (19-25, 23-25, 25-22 17-25), les filles de Peytchev ont livré une véritable démonstration tant du point de vue technique, stratégique que mental. «Le point d’aboutissement, après des mois de travail», relève Zoé Beney, capitaine. Leur niveau a su enthousiasmer le public et confirme définitivement que les Valaisannes ont leur place dans cette ligue.

La 1re ligue masculine de Martigny a elle une nouvelle fois disputé un match à demi-teinte. Elle s’est inclinée 3-1 (22-25, 25-19, 14-25, 21-25) face à Porrentruy. Un manque de constance, de motivation et une fatigue générale ont privé les Valaisans de la victoire. Derniers, ils joueront le tour de relégation contre Herren Oberwallis, le 1er mars.

Cross: les époux Leboeuf deux fois champions valaisans

Gamsen, sur un parcours très sélectif, accueillait les adeptes de la course à travers champs à l’occasion du championnat cantonal. Ils étaient 264 inscrits. 

Chez les femmes, sur une distance totale de 5 km, Theres Leboeuf du CABV Martigny, adepte de la course de montagne, a effectué une course pleine pour l’emporter en 19’02 devant la Haut-Valaisanne Georgette Kaempfen du Rhône Runners (19’31)  et la 1ère chez les dames W40 Fanny Berrut de la SG St-Maurice (20’29).

Chez les hommes, sur 8 km, le CABV Martigny a pu fêter un triplé par François Leboeuf qui a dominé la deuxième partie de la course  pour terminer victorieux en 26’22 devant César Costa (1er chez les M40)  en 26’42 et Pierre-André Ramuz (2e chez les M40) en 26’52. Suivent Cédric Mariéthoz du CA Vouvry (3e chez les M40) en 27’08 et Fabian Fux du LLT Oberwallis 2e chez les hommes en 27’26. 

Les vainqueurs des autres catégories ont mérité une mention à l’image de Timéo Vouillamoz du CA Vétroz, Léna Koné et Nicolas Studer du CABV Martigny, Elio Métrailler du CA Sierre-DSG, Cloé Lipawski, Noah Torrent et Ivan Pollmann du CA Sion, Mathis Vannay du SG St-Maurice, Nele Sofia Rittler du LV Visp, Tabea Blatter et Lynn Pollinger du LLT Oberwallis, Camille Fasel de la SFG Collombey-Muraz et Grégoire Fanti de Fully.