Les travaux n’impacteront pas le cortège du carnaval de Sion et inversement
Contrairement aux apparences, le cortège de carnaval pourra passer par l’avenue du Midi à Sion. Les entreprises s’affairent à remblayer la zone pour permettre aux chars et aux guggens de défiler.
"D’un côté l’avenue du Midi encore en travaux, de l’autre le grand cortège du carnaval de samedi qui n’a pas changé d’itinéraire. Pris conjointement, ces deux éléments suscitent quelques interrogations chez les Sédunois à seulement quelques heures du lancement des festivités.

A lire aussi: Sion en chantier cet été et pour plusieurs mois encore

Pourtant tout est sous contrôle selon l’ingénieur de la ville de Sion. «Le cortège a bien entendu été intégré à la planification et à la coordination du chantier. La zone va être remblayée pour permettre le passage des chars et guggens dans de bonnes conditions.» Elle ne sera cependant pas goudronnée. Tout devrait être prêt pour jeudi soir.

Sur cette photo prise mardi, difficile d’imaginer que les chars du cortège de carnaval passeront dans cette même rue samedi.

Des travaux jusqu’en septembre 2020

Pourquoi ne pas avoir changé le parcours du cortège? Il est très difficile voire impossible de trouver un itinéraire B pour cet événement, selon Georges Joliat. De plus, les travaux planifiés ont pu être réalisés dans les temps. «On ne va pas creuser de nouveau la route dans la zone allant de Payot à l’hôtel Elite après le cortège.» 

A lire aussi: Sion: nouvelle étape pour le chauffage à distance avec le début des travaux à l’avenue de Tourbillon

Le chantier divisé en trois parties sur l’avenue du Midi se poursuivra jusqu’en septembre 2020. La transformation du secteur en zone piétonne, le renforcement de l’arborisation et la pose de mobilier urbain sont au programme de ce relooking complet devisé à 2,5 millions de francs. En termes de délais ou de budget, «nous sommes dans le tir», conclut l’ingénieur de ville."