Hockey: le HCV Martigny veut éviter de perdre d’autres forces lors du deuxième acte à Lyss
Déjà privé de trois joueurs, il a encore perdu Yann-David Lahache en cours de match face à Lyss. Le deuxième acte se déroule jeudi soir sur la glace bernoise.
"C’est peu d’écrire que le HCV Martigny a été bousculé physiquement par Lyss, lors du premier acte. Il n’était pas surpris pour autant. «Il ne faut surtout pas, comme ç’a été le cas lors du premier tiers, entrer dans les émotions», relève Laurent Perroton. «A cinq contre cinq, si l’on applique le plan de jeu, lequel est désormais bien acquis, il y a moyen d’obtenir un bon résultat sur cette glace. La clé, c’est de ne pas offrir de surnombres à notre adversaire.»

A priori, Lyss ne devrait pas jouer différemment. Même s’il était soutenu par une jolie cohorte de supporters bernois, il n’était pas venu à Martigny pour démontrer ses seules qualités techniques. «Chez lui, il mettra encore davantage d’intensité», présume le coach bas-valaisan. «Le début de match sera essentiel.»

Yann-David Lahache blessé?

Déjà privé de trois joueurs importants – Daniele Marghitola, Yves Kohler et Colin Loeffel –, il est essentiel pour le HCV Martigny de ne pas perdre d’autres forces dans l’aventure. Or, il y a quand même eu quelques dégâts lors de ce premier acte musclé. «Yann-David Lahache a dû nous quitter très vite. Le connaissant, s’il n’a pas pu revenir, c’est qu’il a vraiment pris un gros coup. Il est très important sur le premier bloc, via son énergie. Il est surtout essentiel dans notre «box-play». D’autres joueurs souffrent aussi de petits bobos. Je n’ai déjà plus beaucoup de joueurs valides, il faut faire très attention à éviter d’autres blessures.»

A lire aussi: Hockey: HCV Martigny était là pour jouer, Lyss pour frapper