Athlétisme: une grosse délégation valaisanne en quête de médailles à Macolin
Trente-cinq jeunes Valaisans disputeront ce week-end les championnats de Suisse jeunesse. Plusieurs d’entre eux peuvent revendiquer des médailles.
"Une semaine après les championnats de Suisse élites, ce sont les jeunes, des U20 aux U16, qui seront en quête de sacres et de médailles vendredi et samedi à Macolin. Ce ne sont pas moins de 35 jeunes athlètes valaisans qui s’y rendront après avoir obtenu les minimas lors des divers meetings de préparation et de championnats régionaux, durant l’hiver. Parmi eux, huit peuvent prétendre monter sur un podium.

A lire aussi: Athlétisme: le Valais ramène trois médailles des championnats de Suisse à Saint-Gall

Chez les U20, Jarod Maury (CA Sierre) a de réelles prétentions sur le 200 mètres. «Il a réalisé le deuxième meilleur temps de la saison sur cette distance», précise Nathalie Duc, entraîneure des cadres valaisans. «Il courra aussi le 60 mètres où plusieurs sprinters se tiennent dans un mouchoir de poche. La hiérarchie est très serrée. Il peut aussi réaliser une grosse performance.»

Nathan Wanner (CA Sion) sera le grand favori sur 1000 mètres où il détient la meilleure performance suisse en indoor, en U20.

De bonnes chances à la perche

Dans la catégorie U18, Matthieu Normand (CA Vétroz) sera l’un des outsiders sur 200 mètres. Il a le cinquième meilleur temps mais dans un bon jour, il peut récolter une médaille. «Marius Farquet (CABV Martigny) a de vraies chances à la perche», relève Nathalie Duc. «C’est un décathlète qui prendra part à plusieurs disciplines mais c’est à la perche qu’il peut être le plus ambitieux.»

Chez les filles, Manon Berclaz (CA Sion) sera l’une des favorites sur 200 mètres grâce à sa deuxième meilleure performance de l’année en U18. Soraya Becerra (CABV Martigny) revient de blessure. Elle n’a d’ailleurs pas couru de tout l’hiver. «Mais elle possède toujours le meilleur chrono de toutes les engagées, un temps réalisé voilà une année. Si elle a bien récupéré, elle peut monter sur le podium.»

Quatre médailles en 2019

Chez les U16, Valentin Imsand (CS 13 Etoiles), auteur récemment de la meilleure performance suisse indoor de tous les temps avec un saut à 4 m 10, peut légitimement viser le titre à la perche.

Justin Fournier (CS 13 Etoiles) peut aussi réaliser une grosse «perf» à la perche mais c’est à la longueur que ses chances de médailles sont les plus importantes. Avec un bond à 6 m 41, il vient de réaliser la meilleure performance suisse de la saison en U16.

Les championnats de Suisse jeunesse mettront un point final à la saison indoor. En 2019, la délégation valaisanne avait ramené quatre médailles de ces joutes en salle.

A lire aussi: Athlétisme: Valentin Imsand saute très haut, Justin Fournier très loin"