Grosse opération policière menée en Valais
Les routes, les gares et les milieux de la prostitution ont été la cible d’une intervention d’envergure des polices valaisannes mardi. Plusieurs personnes ont été interpellées.;"Mardi, les différents corps de police actifs en Valais ont mené plusieurs opérations d’envergure. Elles ont visé plusieurs grands axes routiers en plaine, les routes menant aux stations, ainsi que les gares de Sion, de Sierre et de Châteauneuf-Conthey. Des contrôles ont aussi été effectués dans des lieux concernés par la prostitution.

La police cantonale, plusieurs polices communales ou régionales, les douanes, la police des transports et même la police militaire ont été engagées dans cette opération, indique un communiqué.

Plusieurs arrestations

Stève Léger, porte-parole de la police cantonale, donne le bilan de cette opération: «Au total, nous avons interpellé une dizaine de personnes porteuses de substances illicites ainsi que cinq individus signalés sous mandat d’arrêt. Quelque 200 automobilistes ont été contrôlés, deux d’entre eux se sont vu saisir leur permis de conduire suite à des conduites sous l’influence de l’alcool et des stupéfiants. Une dizaine de salons ont été contrôlés, ce qui a donné lieu à plusieurs dénonciations.»

La date de cette action n’a pas été choisie au hasard, puisqu’elle coïncide avec le début des festivités de carnaval. La police a tenu à se montrer et à affirmer «qu’il n’existe pas de zone de non-droit en Valais», précise-t-elle.