Zurich: deux clientes d'une brocante trouvent 20'000 francs entre deux coussins
Deux clientes ont fait une étonnante découverte après un achat dans une brocante zurichoise. Elles ont trouvé une enveloppe contenant 20'000 francs entre les deux coussins qu'elles venaient d'acheter.
Deux clientes d'une brocante zurichoise n'en ont pas cru leurs yeux lorsqu'elles ont déballé chez elles les deux coussins pour chaise de jardin, qu'elles venaient d'acheter. Elles ont découvert une enveloppe placée entre les deux coussins, contenant des billets de banque pour un montant de 20'000 francs.
Les deux coussins étaient emballés ensemble dans un film plastique. Lorsqu'elles ont découvert l'enveloppe remplie de billets, les deux acheteuses se sont rendues au poste de police le plus proche.
Les policiers municipaux ont alors constaté que l'enveloppe renfermait la coquette somme de 20'000 francs. Leur enquête a ensuite permis d'établir que les deux coussins provenaient des biens laissés par une femme décédée. La famille de cette dernière les avait transmis à la brocante lorsqu'elle a vidé le domicile de la défunte.
Informée par la police de cette découverte insolite, la fille de la défunte s'est montrée très surprise et émue par l'honnêteté des deux acheteuses. Elle les en a récompensées avec un montant de 3000 francs, indique mercredi la police municipale de Zurich.