Un homme s’évade de Crêtelongue
Un détenu s’est évadé du pénitencier de Granges mercredi en fin de matinée. La police lance un appel à la population.
Un détenu s’est évadé de l’établissement pénitentiaire de Crêtelongue à Granges mercredi en fin de matinée, indique la police cantonale.
Il s’agit d’un homme noir de 24 ans, mesurant 180 cm et pesant 91 kg. Au moment de l’évasion, il était entièrement vêtu de rouge et portait un bonnet de cette couleur.
A ce stade, la police ne peut donner plus de précisions quant aux circonstances de l’évasion ni sur la potentielle dangerosité du fugitif.
Les personnes pouvant donner des renseignements sur cet homme peuvent appeler la police cantonale en composant le 027 326 56 56.