Saint-Maurice: cure de jouvence pour le journal de carnaval;Le «5-mots-riards», le journal de carnaval de Saint-Maurice, change totalement de forme. Avec ses articles courts et son graphisme moderne, il compte consacrer davantage d’espace aux histoires croustillantes des villages alentour.
Fini les longs articles et le papier de couleur criarde: le «5-mots-riards» change totalement de visage. L’unique numéro annuel du journal satirique agaunois sera vendu vendredi sous un graphisme totalement refondé. Une révolution pour ce titre publié depuis 1949.

Objectif: «recréer une dynamique autour de la publication», s’enthousiasme sa présidente Stéphanie Biolzi. Et s’ouvrir davantage aux villages alentour.

A lire aussi: Carnaval et satire: peut-on rire de tout en Valais en 2018? Interview éclair de Pascal Thurre, cofondateur du journal de carnaval valaisan «La Terreur»

Intéresser au-delà de la commune

«On aimerait intéresser les gens de l’extérieur, pas uniquement les carnavaleux de Saint-Maurice», poursuit la responsable de publication. Autrement dit, accorder plus de place aux histoires croustillantes de Massongex, Vérossaz, Collonges ou encore Evionnaz. «On en a toujours eu, mais on aimerait en avoir plus.»

L’enjeu est d’attirer à la fois de nouveaux lecteurs, mais aussi de découvrir de nouveaux «scribouillards», auteurs anonymes qui fournissent chaque année du contenu.

«On aimerait intéresser les gens de l’extérieur, pas uniquement les carnavaleux de Saint-Maurice.»

Stéphanie Biolzi, présidente du comité du «5 mots riards»

Un changement pas que cosmétique

Cela faisait une dizaine d’années que la publication cherchait un nouveau souffle. Un lifting de sa une avait déjà été entrepris pour la remettre au goût du jour. Longtemps imprimé sur du papier jaune, le «5-mots-riards» avait pris l’habitude de changer de couleur.

L’arrivée d’un nouveau comité à sa tête a permis d’insuffler de l’air frais. «Nous avions envie de donner un coup de neuf», poursuit la responsable du journal. «Nous avons aussi été attentifs à certains commentaires laissés sur nos réseaux sociaux.»

La nouvelle formule, sur fond blanc, rappelle un fameux quotidien gratuit. Et à l’image de ce dernier, elle présentera des articles courts. «Et toujours, sous autorité princière, des annonces humoristiques et des caricatures», rassure Stéphanie Biolzi. «Il sera plus facile à lire, plus épuré.»