Mountainbike: WM und Weltcup Lenzerheide nicht wie geplant
Mountainbike: Keine WM in Albstadt
Die Mountainbike-WM findet 2020 nicht Albstadt statt. Bisher waren die vom 25. bis 28. Juni geplanten Titelkämpfe nur verschoben. Der Veranstalter zog sich in Absprache mit dem Radverband UCI nun zurück. Das Aus von Albstadt ist nicht gleichbedeutend mit dem Aus der WM. Wie die UCI mitteilte, wird nach einer Alternative in diesem Jahr gesucht. Denkbar ist etwa ein Kombinations-Anlass mit einer Weltcup-Station oder eine WM anstelle eines Weltcup-Rennens.
Mountainbike: Weltcup in Lenzerheide nicht wie geplant
Nach dem vom Bundesrat ausgesprochenen Veranstaltungsverbot bis Ende August 2020, kann der Mountainbike-Weltcup in Lenzerheide nicht wie geplant vom 14. bis 16. August 2020 stattfinden. Es werde nach einem möglichen Verschiebungsdatum im Herbst 2020 gesucht, teilten die Organisatoren mit. Geprüft würden dabei auch Rennen ohne Zuschauer vor Ort. Eine definitive Entscheidung soll Ende Mai vorliegen.
Triathlon: Ironman Switzerland im September
Einen Tag nach der Absage des Ironman Switzerland in Thun meldet der gleiche Veranstalter die Neuansetzung des Ironman 70.3 Switzerland in Rapperswil-Jona auf den 13. September. Der ursprüngliche Termin vom 7. Juni war wegen der Corona-Pandemie gestrichen worden.
Behindertensport: Para-Leichtathletik-WM erst 2022
Die ursprünglich für das kommende Jahr geplante Para-WM der Leichtathleten findet wegen der Paralympics-Verschiebung erst 2022 statt. Wie das Internationale Paralympische Komitee am Donnerstag bekannt gab, sollen die Spiele nun vom 26. August bis 4. September 2022 ausgetragen werden. Ursprünglich waren sie im September 2021 vorgesehen.