Suivant le flux des incertitudes, et quoi qu’il arrive devant s’adapter à la situation, le PALP festival a décidé d’annoncer son programme encore plus tard, plutôt fin mai, par là autour ??
Si certains événements de l’été vont très probablement tomber, toute l'équipe du PALP travaille avec créativité pour envisager de maintenir en petit comité ce qui sera possible, déplacer d’autres événements à l’automne et proposer de nouvelles rencontres où les distances sociales et les normes seront en vigueur.
Tout n’est pas simple. Les artistes envisagés ne pourront pas tous être présents. Il faut tout retravailler, c’est un vrai casse-tête, mais en parallèle le PALP a décidé de profiter de cette période de doute et de remise en question pour inventer de nouvelles formes artistiques, élaborer des plans A, B, C et D et surtout maintenir l’idée de vous offrir des moments de partages (même à distance) au plus vite !
De loin ou de près, on sera par là ??