Cafe RebelDía unterstützt mit dem Solibeitrag aus dem Kaffeeverkauf unter anderem Frauenkooperativen in indigenen Gemeinden in Südmexiko, die Mundschutz aus Stoff produzieren und an die Bevölkerung verteilen, dies in Gemeinden, wo keine Gesundheitsversorgung gewährleistet ist und auch Hygienemassnahmen aufgrund fehlendem Trinkwasser schwierig sind. Auch Informationskampagnen zu wichtigen Präventionsmassnahmen gegen Covid-19 werden von Cafe RebelDía mitgetragen. Die widerständigen Gemeinden Mexikos versuchen, sich so gut wie möglich auf diese grosse Herausforderung vorzubereiten und fordern weiterhin ihre Rechte ein, zu denen auch eine Gesundheitsversorgung gehört, die ihren Namen verdient.