Décès de l'ancien patron d'UBS, Marcel Ospel, à 70 ans
Ospel, qui a été évincé de son poste de président d'UBS en 2008 après les retombées de la crise des prêts hypothécaires à risque aux États-Unis, est décédé dimanche en raison d'un cancer.
Né à Bâle en 1950, Ospel a commencé sa carrière en 1977 avec la Swiss Bank Corporation, une banque d'investissement, avant de concevoir plus tard sa fusion avec UBS en 1998.
Devenu président en 2001, le début de son mandat a été marqué par l'échouement controversé de la compagnie aérienne Swissair, UBS étant critiqué pour avoir contribué à l'effondrement de la compagnie aérienne en refusant de lui accorder une ligne de crédit. La banque a été déchargée de toute responsabilité lors d'une enquête de 2007.
La fin de sa période de leadership a été provoquée par une autre crise bien plus importante que la banque elle-même: en 2007, l'effondrement du marché américain des prêts hypothécaires à risque a révélé d'énormes passifs dans les portefeuilles d'UBS, s'élevant à quelque 20 milliards de francs (20,6 milliards de dollars) de pertes.
En conséquence, la banque a été obligée de lever près de 10 milliards de francs de nouveaux capitaux et les actionnaires ont apporté leur soutien au fonds souverain singapourien en prenant une participation de 10% dans la banque. UBS a également sollicité l'aide du gouvernement suisse et a fini par transférer 39 milliards de francs de mauvais actifs à la Banque nationale suisse.
La crise a coûté son travail à Ospel; il a été remplacé par Peter Kurer en avril 2008.
Tout au long de sa carrière, Ospel a également été fréquemment examiné pour son salaire astronomique, qui a atteint quelque 24 millions de francs suisses en 2006, soit 300 fois plus que le salaire moyen d'un travailleur UBS standard. Son décampage de Bâle vers le canton de Schwyz à faible taux d'imposition n'a pas non plus aidé son image publique.
Ospel laisse dans le deuil sa femme et ses deux enfants. Il a également eu deux enfants avec deux épouses précédentes.