La plupart des gens descendent la rivière Aare à Berne juste pour le plaisir. Pour Evelyn Schneider-Reyes, c'était son trajet de retour en été. «Je n'avais que 30 secondes à pied entre mon bureau et la rivière», se souvient-elle. «J'avais un« sac Aare », où je mettais tous mes vêtements, mon smartphone, mon portefeuille et mes chaussures. Je mis mon maillot de bain et nageai à la maison. Je quitterais l'Aar à Lorrainebad, puis j'ai gravi la colline pendant 8 minutes et j'étais déjà chez moi. De mon bureau au Lorrainebad, cela me prenait généralement environ 15 minutes dans l'eau. Charmant!"
Le jour où Schneider-Reyes a vu quelque chose se balancer sur la rivière était particulièrement agréable. Soudain, "il y avait une canette de bière froide à côté de moi", dit-elle. Elle a sauté le haut et a apprécié la meilleure boisson après le travail.
L'Aar traverse Berne, la charmante petite capitale de la Suisse. Pendant l'été, des milliers d'habitants et de visiteurs sautent dans les eaux laiteuses de la fonte glaciaire de l'Aar (même pendant une chaude journée d'été, l'eau ne fait généralement que 21 ° C) et flottent jusqu'à l'une des sorties pratiques marquées par des barres rouges. peut s'accrocher lorsque vous flottez.
Les habitants ont des endroits préférés pour entrer et sortir (voir ci-dessous). Un endroit préféré peut dépendre de l'endroit où ils vivent ou de l'endroit où ils veulent prendre un verre avec des amis par la suite.
Anna Baehni vit dans la vieille ville médiévale de Berne, à quelques pas de la rivière. En été, elle glisse dans la rivière plusieurs fois par semaine. «Les Bernois ne peuvent pas être trop amicaux dans notre vie quotidienne, mais il y a quelque chose à être sur l'Aar», dit-elle. «C’est un endroit idéal pour crier et dire bonjour aux gens qui passent, à vos amis et même aux étrangers».
Mais vous ne devriez pas être trop détendu tout en étant balayé par la rivière, dit Baehni. "Il est important de savoir où il est sûr d'entrer et de sortir et de savoir où se trouvent les courants". La première fois que Baehni a franchi le pas, elle est allée avec des amis qui l'avaient déjà fait; ils lui ont montré comment suivre le courant en toute sécurité.
Nager en toute sécurité signifie également de ne pas vous noyer dans l'alcool avant de vous lancer. En 2013, la plupart des 24 personnes qui se sont noyées dans les rivières suisses étaient sous l'influence de l'alcool ou d'autres drogues. Un autre conseil de sécurité: si la rivière est haute après de fortes pluies, il est préférable de profiter de la précipitation du rivage, non seulement parce que les courants seront plus forts, mais parce que les billes et autres flotsam pourraient donner au nageur un bonk sur la tête. Berne Tourisme a une liste de règles de sécurité pour la baignade dans la rivière.
Mais dans des conditions plus calmes, les nageurs sobres et expérimentés ne devraient avoir aucun problème à naviguer sur la rivière autour de Berne.
Une autre suggestion sucrée de Baehni: Une croisière en soirée est particulièrement relaxante à la fois parce que l'eau a été réchauffée par le soleil toute la journée et parce qu'il y a moins de têtes qui s'agitent. Quelle façon de terminer la journée.
Alors glissez-vous dans la rivière Aare pour une vue à flot de Berne, la captivante capitale de la Suisse.
Faits flottants
Confort froid
L'eau de la rivière Aare qui coule à travers Berne a commencé comme eau de fonte glaciaire dans les Alpes, donc les températures estivales varient d'environ 15 à 22 C. Pour les températures quotidiennes, cliquez ici.
Location de jouets aquatiques joie
Voici où tout louer, des tubes gonflables aux kayaks. Un autre conseil chaleureux: les locaux peuvent ricaner extérieurement à votre déclaration de mode de la rivière tout en étant envieux intérieurement, alors pensez à porter une combinaison de plongée pour la chaleur et la flottabilité. A Berne, vous pouvez louer une combinaison de plongée au Dive Center Köniz ou Tauchsport Käser.
Où sauter et sortir
D'Eichholz à Marzili, de nombreux panneaux indiquent où entrer et sortir. Bern Tourism dit que c'est la partie la plus sûre de l'Aar. Marzili est un lieu de rencontre estival populaire pour les Bernois, avec un grand espace vert et une piscine d'eau douce.
Scönausteg / Schönaubrücke est un endroit idéal pour sauter d'un pont bas. Sortez à Marzili.
Schwellenmätteli est un bon endroit pour entrer dans la «Route de la vieille ville». Les nageurs passent devant le centre-ville et le parc aux ours.
Altenberg est à la fois un point d'entrée et de sortie et est populaire comme spot de surf à l'élastique. Les surfeurs attachent une longue corde élastique à un arbre, l'étendent en aval de la rivière, montent sur leur planche de surf puis relâchent la corde et remontent la rivière.
Lorrainebad est la dernière sortie pour la route de la vieille ville. Il y a aussi une piscine fermée d'eau de rivière. Populaire auprès des familles et des baigneurs.
Copyright Bern Tourisme
Tenez la distance
Si une courte baignade de 20 ou 30 minutes sur l'Aar ne fait pas vraiment flotter votre bateau, vous pouvez sauter dans la rivière tout le long de la ville de Thoune pour une aventure de 3 ou 4 heures. Bien que cela se fasse généralement par bateau loué, certains marins chaleureux relient quelques grosses chambres à air et des glacières flottantes remplies de rafraîchissements (sans doute non alcoolisés) pour une expédition joyeuse.
FAQ de l'Aar
Le nom du fleuve est d'origine celtique, datant au moins de la fin de l'âge du fer, environ 500 avant notre ère au 1er siècle.
Affluent du Haut-Rhin, l'Aar est le plus long fleuve qui monte et se termine en Suisse.
Plus de 40 centrales hydroélectriques fonctionnent le long du fleuve.