VTT: Coupe du Monde et Coupe du Monde Lenzerheide pas comme prévu
VTT: pas de coupe du monde à Albstadt
La Coupe du monde de vélo de montagne n'aura pas lieu à Albstadt en 2020. Jusqu'à présent, les combats de titre prévus du 25 au 28 juin n'ont été que reportés. L'organisateur s'est désormais retiré en consultation avec l'association cycliste UCI. La fin d'Albstadt n'est pas la même chose que la fin de la Coupe du monde. Comme l'a annoncé l'UCI, une alternative est recherchée cette année. Un événement combiné avec une station de Coupe du Monde ou une Coupe du Monde au lieu d'une course de Coupe du Monde est envisageable.
VTT: Coupe du monde à Lenzerheide pas comme prévu
Après l'interdiction des manifestations annoncée par le Conseil fédéral jusqu'à fin août 2020, la Coupe du monde de vélo de montagne à Lenzerheide ne peut pas avoir lieu du 14 au 16 août 2020 comme prévu. Les organisateurs ont déclaré qu'il chercherait une éventuelle date de report à l'automne 2020. Les courses sans spectateurs sur place seraient également contrôlées. Une décision définitive devrait être disponible fin mai.
Triathlon: Ironman Suisse en septembre
Un jour après l'annulation de l'Ironman Suisse à Thoune, le même organisateur a annoncé le renouvellement de l'Ironman 70.3 Suisse à Rapperswil-Jona le 13 septembre. La date d'origine du 7 juin avait été annulée en raison de la pandémie corona.
Sports handicapés: Coupe du monde de para-athlétisme jusqu'en 2022
Les championnats du monde de para-athlètes, initialement prévus pour l'année à venir, n'auront lieu qu'en 2022 en raison du report des Jeux paralympiques. Comme annoncé par le Comité international paralympique jeudi, les matchs se joueront maintenant du 26 août au 4 septembre 2022. Ils étaient initialement prévus pour septembre 2021.