Festival du film de Locarno: un financement au lieu de premières en ligne
Pas de fièvre du cinéma d'été à Locarno: en raison de l'interdiction des événements prévue par le Conseil fédéral jusqu'à fin août, il est clair que le 73e Festival du film de Locarno 2020 sous sa forme habituelle ne peut pas avoir lieu sur place.
Pas cette année: le Locarno Film Festival 2020 a dû être annulé à cause du virus corona.
Comme le président du festival, Marco Solari, était cité dans le communiqué de mercredi, les organisateurs l'attendaient depuis longtemps et se préparaient en conséquence: Au lieu de la réunion de cinéma prévue, qui aurait dû avoir lieu du 5 au 15 août, il y avait Locarno 2020 - Pour l'avenir des films . Il s'agit d'une initiative de soutien à l'auteur indépendant du cinéma et des cinémas, comme l'ont annoncé mercredi les organisateurs.
Un contenu spécial devrait être mis à la disposition du public et des représentants de l'industrie sur diverses plateformes. Cela pourrait même inclure des performances sur site, à condition que les précautions de sécurité puissent être mises en œuvre. Fondamentalement, cependant, l'objectif est de contrer la pause obligatoire de l'industrie cinématographique. Divers prix seront décernés à des productions cinématographiques internationales et suisses en attente en raison de l'urgence sanitaire mondiale.
La directrice artistique Lili Hinstin commente: «Le festival doit avant tout servir les films. À notre avis, organiser des premières en ligne en août n'est pas la meilleure solution. » Locarno 2020 - Pour l'avenir des films sera présenté au public et aux médias dans les prochaines semaines avec tous les projets et initiatives.