L'économie française s'est effondrée au premier trimestre en raison de la pandémie corona comme jamais auparavant depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
L'économie française souffre massivement de la crise corona,
Le produit intérieur brut a diminué de 5,8% par rapport au trimestre précédent de janvier à mars, comme l'a annoncé jeudi le bureau des statistiques dans une première estimation.
Le pire résultat trimestriel a été enregistré au printemps 1968, lorsque les troubles étudiants et les grèves générales ont paralysé le pays. À cette époque, l'économie a reculé de 5,3%.
Au cours du dernier trimestre, les dépenses de consommation en France ont diminué de 6,1%, tandis que les entreprises ont investi 11,4% de moins. Le Fonds monétaire international suppose que la deuxième économie de la zone euro après l'Allemagne s'effondrera de 7,2% cette année. En 2021, la croissance devrait atteindre 4,5%.
La France est l'un des pays les plus durement touchés d'Europe par la pandémie, c'est pourquoi le gouvernement a ordonné des garanties strictes. Des relaxations sont prévues à partir du 11 mai.