COVID-19 : le bilan surpasse 2'000 décès, mais l'OMS se veut conciliant. 
Plus de 2'000 personnes sont mortes à cause du coronavirus. L'OMS, malgré ce chiffre, rassure la population et annonce que le taux de mortalité reste bas chez les personnes jeunes. Le 80% des infectés souffrent d'une forme inoffensive de la maladie. 
Mercredi, quelques 500 personnes ont débarqué du Diamond-Princess, en quarantine au Japon en raison de la pandémie. Le virus a fait plus de 2'000 victimes en Chine. 
La capitale du Japon annonce 79 nouveaux cas de coronavirus sur le bâteau, ainsi le navire comporte un total de 621 infecté. Cela fait du Diamond-Princess le plus grand foyer du virus hors de la Chine. 
Les occupants du navire qui n'ont pas de symptômes, sans tests positifs et qui n'ont pas eu un contact avec des personnes porteuses, ont quitté le navire après quatorze jours de quarantaine. 
"Je suis soulagé (...) Je souhaite me reposer", a déclaré un Japonais de 77 ans aux médias. 
Les personnes autorisées à quitter le navire ont reçu une attestation certifiant qu'ils n'avait pas de symptômes et pas de risque d'infection. 
Frontières bouclées
Des personnes au Japon se préoccupent néanmoins de constater les passagers se disperser dans le monde. 
Cette peur face à la maladie touche également la Russie. Là, aucun ressortissant chnois ne peut entrer à partir de jeudi et cela malgré le coût pour le tourisme et les régions frontalières. 
Mardi ces règles draconiques ont été annoncés. Cette décision durci davantage le régime très strict afin d'empêcher la propagation du virus. 
Officiellement, le pays Russe ne compte plus de personnnes infectés sur son territoire, et cela depuis la sortie d'hôpital la semaine dernière des seuls patients, les ressortissants chinois. 
La capitale Russe avait fermé ses frontières avec la Chine, mis un terme aux liaisons ferroviaires de passagers et réduit le nombre de vols vers les villes chinoises. 
