Le cortège du carnal sédunois ne sera pas impacté par les travaux
Malgré les apparances, le cortège de Sion passera par l'avenue du Midi à Sion. Les entreprises se dépêchent de nettoyer la zone pour que les chars et les guggens puissent défiler. 
D'un côté le grand cortège de carnaval qui n'a pas changé d'itinéraire, de l'autre l'avenue du Midi toujours en travaux. En les comparant, ces deux choses posent quelques questions chez les Sédunois à seulement quelques instants du début des festivités. 
Mais selon l'ingénieur de la ville de Sion, tout est sous contrôle. "Le cortège a été intégré à notre planning et à la coordination des travaux. La zone va être nettoyé pour que les chars et guggens puissent passer dans de bonnes conditions." Pourtant, la route ne sera pas goudronnée. Cela devrait être prêt jeudi soir. 
Des tr
avaux jusqu'à la fin de l'été
Pour ne pas changer l'itinéraire? Un plan B est difficile voire impossible pour cet événement, selon Georges Joliat. Les travaux prévus ont pu être maintenus. "Nous n'allons pas creuser à nouveau la route dans le lieu allant de Payot à l'hôtel Elite après le cortège." 
Les travaux divisés en trois parties sur l'avenue du Midi continuera jusqu'en septembre 2020. Le changement de la zone en secteur piéton, le renforcement de l'arborisation et l'installation de mobilier urbain sont au programme de ce changement de look complet estimé à 2.5 millions de francs. En matière de délais et de financement, "nous sommes dans le budget", conclut l'ingénieur de ville. 