Le HVC Martigny souhaite éviter de perdre d'avantages de forces lors du deuxième acte à Lyss
Il a encore perdu Yann-David Lahache en cours de match, alors qu'il est déjà privé de 3 joueurs. L'acte n°2 se déroule ce jeudi à Berne. 
Le HVC Martigny a été bousculé physiquement par Lyss lors de l'acte n°1. Pourtant, il n'était pas surpris. "Nous sommes entrer dans les émotions le premier tiers, il ne faut surtout pas" relève Laurent perroton. "A cinq vs cinq, si on applique le plan qui est acquis, nous pouvons obtenir un résultat positif sur la glace. La solution, c'est de ne pas donner de surnombres à notre adversaire." 
Normalement, Lyss ne devrait pas jouer autrement. Malgré un beau soutien par les supporters bernois, il n'est pas venu à Martigny pour montrer ses qualités techniques. "A la maison il y'aura davantage d'intensité" présume le coach bas-valaisan. "Le start de match sera primordial". 
Yann-David Lahache blessé?
Daniele Marghitola, Yves Kohler et Colin Loeffel sont déjà sur le banc de touche, il est vital que le HCV ne perde pas de forces supplémentaires. Cependant, quelques dégâts ont eu lieu pendant le premier acte. "Yann-David nous a quitté très vite. S'il n'a pas pu revenir, c'est qu'il a vraiment pris un coup violent. Il est important, via son énergie, sur le premier bloc, en particulier dans notre "box-play". D'autres hockeyeurs souffrent de légères blessures. Je n'ai pas beaucoup de joueurs au top, il faut faire attention à éviter des bobos supplémentaires."