Un Bernard Rappaz peut en cacher un autre
A l’heure où le Valais se grime pour faire la fête, «Le Nouvelliste» a décidé de réunir ceux qui n’ont pas besoin d’attendre Carnaval pour changer d’identité ou en jouer. Le nom qu’ils partagent leur réserve souvent des surprises et les rapproche parfois de l’autre. Bas les masques, ils se confondent sans se ressembler. Alors qu’ils ne s’étaient jamais rencontrés, Bernard Rappaz, le rédacteur en chef de l’actu de la RTS, et Bernard Rappaz, le chanvrier, ont accepté de jouer le (double) jeu.;"Dans les couloirs de la tour de la RTS à Genève, le duo des Bernard Rappaz fait sensation. Les journalistes Darius Rochebin et Tania Chytil, croisés par hasard, résistent difficilement à l’envie d’immortaliser ce tête-à-tête improbable. Pour les deux Rappaz, le rédacteur en chef actu de la RTS et le chanvrier, c’est la vraie première rencontre. «On s’était croisés une fois au Caprices Festival à Crans-Montana, mais on n’avait pas parlé», raconte le chanvrier. «Je me souviens qu’on s’était vus aussi une fois dans les couloirs de la RTS. Tu m’avais interpellé par un «Eh cousin!», répond le journaliste. 

Tous les deux d’Evionnaz

L’un de leurs seuls points communs, en apparence du moins, c’est leur lieu d’origine: Evionnaz. «Mais on n’est pas de famille. Du moins pas à ma connaissance», remarque le Rappaz de la télévision. «T’as lancé une recherche ADN? Moi, je l’ai faite; j’ai appris que j’étais à 45% d’origine espagnole», ajoute son homonyme.

Bernard Rappaz, le journaliste

Né en 1961, il est journaliste depuis 1987. Il a rejoint la RTS en 1992 où il a notamment été correspondant à Washington de 1997 à 2001. Il est rédacteur en chef de l’actualité sur la RTS depuis 2009.

Bernard Rappaz, le chanvrier

Né en 1953, il est un défenseur du cannabis. Il a commencé à en cultiver en 1971 à titre privé, puis à titre commercial. Condamné à cinq ans et huit mois de prison, il est libre depuis mai 2016. Aujourd’hui, il vit à Isérables et coache des jeunes cultivant du cannabis légal.

S’ils n’ont pas de ressemblance physique, ils ont parfois été pris l’un pour l’autre. «La première fois que je suis arrivé chez le juge Jacquemettaz, à Saint-Maurice, il m’a demandé si je bossais à la TSR. Ça devait être en 1992-1993», raconte par exemple le chanvrier.

Le journaliste n’est pas en manque d’anecdotes non plus. Il explique que sa femme a été prise pour l’épouse du producteur de cannabis il y a quelques années. «Notre télévision était en panne. Pour inciter le réparateur à venir rapidement, ma femme a précisé que j’étais Bernard Rappaz et que j’avais besoin de voir la télévision. Lorsque l’électricien est reparti, il a dit à mon épouse: «Cela ne doit pas être facile d’être la femme de Bernard Rappaz.» Elle lui a répondu qu’il y avait bien un peu de pression mais que cela allait. Le réparateur a ajouté: «Parce qu’avec toute la prison qu’il a faite…» 

Voilà le résultat si on mélange les deux Bernard Rappaz… Photos: Darrin Vanselow

L’anecdote fait rire le chanvrier qui profite de cette rencontre inédite pour vérifier une rumeur. «On m’a dit que lorsque tu étais correspondant aux Etats-Unis, tu avais dû attendre longtemps pour obtenir ton accréditation à la Maison-Blanche. C’était à cause de moi?» L’autre Bernard Rappaz confirme avoir effectivement attendu un an pour l’accréditation. «Mais cela mettait du temps pour tous les journalistes. Par contre, j’avais toujours droit à un deuxième contrôle de sécurité avant d’entrer dans la Maison-Blanche, contrairement à mes confrères. Je me suis parfois demandé si c’était à cause de toi», explique-t-il en ajoutant ne jamais avoir su la vérité.

Il dément aussi avoir empêché Darius Rochebin d’inviter le chanvrier pour le livre qu’il avait écrit en prison. «Franchement, je ne m’en souviens pas. Nous sommes constamment sollicités par des auteurs et nous appliquons la même politique pour tous. En tant que service public, nous avons une ligne à respecter.» Le chanvrier semble soulagé d’avoir éclairci le mystère. «Mis à part ça, j’apprécie le travail que tu fais à l’actu», réplique-t-il. «Alors comme ça, tu me tacles d’abord et me passes la pommade après!» Rires du duo.

Un lien particulier

La large médiatisation dont le chanvrier a bénéficié lors de ses grèves de la faim n’a pas toujours été simple à gérer pour le journaliste. Qui a dû faire face aux plaisanteries «lourdes» de collègues. «En même temps, c’était le jeu.» Le quinquagénaire confie encore avoir été touché par les affichettes de journaux portant les titres «Bernard Rappaz jusqu’à la mort» ou «Bernard Rappaz jusqu’au bout» placardées en ville de Genève. «J’ai vécu des moments d’émotion à l’idée de te savoir en train de mourir tout près. L’homonymie crée une sorte de proximité étrange.» Au point que le journaliste s’est senti aussi très touché lorsque le chanvrier a perdu son fils de 3 ans dans un accident de tracteur. «Cela m’avait brisé le cœur», confie-t-il en regardant son homonyme, ému à son tour.

Le silence est soudain rompu par la sonnerie du portable du rédacteur en chef qui résonne pour la quatrième fois pendant l’entretien. «Cette fois, je dois y aller!» Le duo se quitte sans rancune. «C’était vraiment un moment sympa!» s’enthousiasme le chanvrier en regardant l’autre Bernard Rappaz s’éloigner.