Evionnaz et Collonges: 75% des sièges à repourvoir
Entre Martigny et Saint-Maurice, deux communes illustrent bien la nécessité de trouver des candidats pour les communales de cet automne. Sur douze sièges à Evionnaz et à Collonges, neuf seront à repourvoir, y compris ceux des deux présidents.
A Evionnaz, ils seront cinq sur sept à laisser leur siège, soit les trois élus démocrates-chrétiens et les deux socialistes: seuls les deux PLR rempilent. Pourquoi un tel nombre de défections? Des impératifs privés et professionnels sont en cause. «C’est la vie, tout simplement. Par exemple, deux conseillères sont enceintes», commente le conseiller Damien Rappaz qui se représente.

A Collonges, quatre des cinq conseillers se retirent, Robert Mottiez ayant confirmé son retrait au «Nouvelliste». Ici, pas d’accouchement en vue, c’est plutôt une fausse couche qui est la cause de cette hémorragie, après le refus populaire de la fusion avec Saint-Maurice.

A lire aussi: Valais: ces communes qui souffrent d'un manque de candidats au pouvoir exécutif

La présidence d’abord

A Evionnaz, la priorité est de trouver un président. «C’est le plus difficile. Une fois ce nom trouvé, le reste devrait suivre», estime le conseiller PS Claude-Alain Richard qui avait accepté au dernier moment une candidature en 2016.

A lire aussi: Collonges refuse de fusionner avec Saint-Maurice

Mais comment faire pour susciter des vocations pour un travail qui représente, selon le président de Collonges Fabrice Blanchut, entre 400 à 600 heures par année pour un conseiller? «A Evionnaz, des jeunes se disent intéressés, mais ne veulent pas porter l’étiquette d’un parti politique. La solution passera peut-être par une liste d’entente ou des candidats indépendants», raconte un membre d’un parti local qui ne souhaite pas être cité. Président de la commune, Gilbert Jacquemoud partage cette analyse.

Partis encore utiles

Toutefois, à Collonges, on avait utilisé en 2016 une liste d’entente sans grand succès, puisque seuls deux candidats sur cinq s’étaient annoncés. Et aujourd’hui, 80% du Conseil est à renouveler.

A lire aussi: Evionnaz: le président, la vice-présidente et trois conseillers ne se représentent pas

«Les structures partisanes avaient l’avantage de faciliter la recherche de candidats, on l’a constaté dans notre village», admet Fabrice Blanchut, tandis que son vice-président Stéphane Jordan veut pourtant croire à ces listes d’entente. «Cette tendance se généralise en Valais. Mais rien n’empêche leurs candidats d’être affiliés ou non à un parti, moi-même je suis démocrate-chrétien.»

Fusion ou collaboration

Et si cela ne suffit pas? Il reste deux options. D’abord, la fusion. «A Collonges, elle va vite redevenir d’actualité», selon Robert Mottiez. Avec Saint-Maurice, Martigny ou les trois petites communes environnantes?

A lire aussi: Vers un chamboulement politique à Collonges

Le Collondzin évoque aussi l’engagement commun pour plusieurs collectivités de techniciens (travaux publics, constructions) pour soulager les conseillers. «A Evionnaz, ces derniers ne sont pas épaulés par un chef de service et ont pas mal de travail», souligne de son côté Claude-Alain Richard.

En attendant, les deux communes se cherchent un ou une président(e) pour mettre en place ces mécanismes.