{"status":true,"code":200,"data":{"id":2165839,"auth_key":"be76fe92ba6eedba5a3011cf66366c28","remote_id":"","user_id":97606,"title":"Report #2165839","text":"Der k\u00e4ufliche Sex geht in Amsterdams Privatwohnungen weiter\r\nFreier verzichten trotz Corona nicht auf k\u00e4uflichen Sex. Das ist f\u00fcr Sexarbeiterinnen nicht nur wegen des Virus gef\u00e4hrlich.\r\nDie Abstandsregeln von mindestens 1.5 Metern stellen viele Menschen zurzeit vor gewisse Herausforderungen. Kein H\u00e4ndesch\u00fctteln, keine Umarmung mit den besten Freunden. Auch zahlreiche Berufssparten haben ihre Schwierigkeiten, einen solchen Abstand einzuhalten.\r\nF\u00fcr einen Berufszweig sind diese 1.5 Meter besonders heikel. Das \u00e4lteste Gewerbe der Welt lebt von K\u00f6rperkontakt. Dass Bordellbesuche oder Begleitservice zurzeit auf legalem Wege nicht m\u00f6glich sind, ist nur schon wegen der Ansteckungsgefahr mit Covid-19 nachvollziehbar. Was allerdings nicht bedeutet, dass Freier auf den k\u00e4uflichen Sex verzichten w\u00fcrden.\r\nBordelle sind geschlossen\r\nIn den Niederlanden, einem Staat, in dem es nach Sch\u00e4tzungen \u00fcber 25'000 Sexarbeiter und Sexarbeiterinnen gibt, sind seit dem 15. M\u00e4rz Bordelle geschlossen und Escort-Services verboten. Besonders stark treffen die Massnahmen die Stadt Amsterdam. Es gibt wohl in Europa, nebst der norddeutschen Stadt Hamburg mit der Reeperbahn, keine andere Stadt, die f\u00fcr k\u00e4uflichen Sex so bekannt ist wie die niederl\u00e4ndische Hauptstadt.\r\nNormalerweise w\u00fcrden hunderte von Touristen dieser Tage im Rotlichtviertel \u00abDe Wallen\u00bb den Grachten entlang schlendern und immer mal wieder vor einem Schaufenster, in denen sich die Frauen pr\u00e4sentieren, stehen bleiben. Diese Schaufenster sind aber leer. Das Rotlichtviertel mit seinen Backsteinh\u00e4usern wirkt wie im Tiefschlaf. Die Prostituierten haben sich zur\u00fcckgezogen aus dem Viertel.\r\nRiskanter Sex in Privatwohnungen\r\nIn den Niederlanden erhalten Sexarbeiter und Sexarbeiterinnen, die als Selbstst\u00e4ndige im Sexgewerbe arbeiten, eine finanzielle Unterst\u00fctzung vom Staat. Trotzdem haben wegen der staatlichen Notmassnahmen viele von ihnen finanzielle Schwierigkeiten oder fallen durch das soziale Sicherheitsnetz. Insbesondere jene, die illegal im Sexgewerbe arbeiten.\r\nDa die Nachfrage nach k\u00e4uflichem Sex trotz Covid-19 da ist, arbeiten viele Prostituierte illegal in der eigenen Wohnung weiter, sagt Lyle Muns, der in Amsterdam als Escort arbeitet. Er selber habe zwar geplante Treffen storniert, beobachte aber, dass andere weiterarbeiten w\u00fcrden. \u00abIch stelle fest, dass viele der Sexarbeiterinnen, die in Sexclubs oder hinter den Fenstern arbeiten, nat\u00fcrlich immer noch auf der Suche nach einer Einnahmequelle sind. Kein Einkommen ist f\u00fcr sie keine Option.\u00bb\r\nDies sei problematisch, sagt Minke Fischer, die als Managerin bei der Organisation Belle in der niederl\u00e4ndischen Provinz Utrecht arbeitet. Sie unterst\u00fctzt SexarbeiterInnen sowie Opfer von Menschenhandel. \u00abDie Betroffenen laufen Gefahr, dass sie sich mit dem Coronavirus infizieren. Oder sie denken: Ich muss Geld verdienen, also stell ich weniger Anforderungen\u00bb, erz\u00e4hlt Fischer.\r\nDas kann bedeuten, dass Prostituierte zu tieferen Preisen arbeiten oder sich auf Sex ohne Kondom einlassen. Auch die Gefahr von gewaltt\u00e4tigen \u00dcbergriffen ist in einer Privatwohnung gr\u00f6sser als in einem Bordell oder in einem der Schaufenster im Rotlichtviertel \u00abDe Wallen\u00bb in Amsterdam. Diese Schaufenster bleiben allerdings bis auf Weiteres geschlossen.","bibliography":"","length":442,"length_raw":442,"created":1588791655,"modified":1588791655,"notified":0,"status":-9,"filter_chars":0,"filter_references":0,"filter_quotes":0,"filter_wrong_text":0,"language":"de","plagiat":null,"search_web":1,"search_web_api":0,"search_files":0,"search_files_filter":null,"search_files_api":0,"search_files_api_filter":null,"progress":0,"search_storage":0,"search_storage_filter":null,"storage_id":null,"similarity":null,"originality":null,"status_ex":"init","file":null,"files":null},"version":"3.0.0"}