{"status":true,"code":200,"data":{"id":2165838,"auth_key":"bd1a60274e1cb474cfb6c681605ec5fd","remote_id":"","user_id":97606,"title":"Report #2165838","text":"Protestbewegungen brauchen die Massen auf den Strassen\r\nDas Corona-Virus bringt Protestbewegungen weltweit zum Erliegen. Wegen des Versammlungsverbots rief etwa Greta Thunberg vor ein paar Wochen dazu auf, den Klimastreik ins Netz zu verlagern.\r\nKann das die Massenbewegung auf der Strasse ersetzen? Wie k\u00f6nnen sich Demonstranten weiterhin Geh\u00f6r verschaffen? Mit kreativen Mitteln, sagt der Politikwissenschaftler und Protestforscher Wolfgang Kraushaar.\r\nSRF: Nehmen wir das Beispiel des Klimastreiks: Kann er im Netz weiterhin erfolgreich sein?\r\nWolfgang Kraushaar: Nein \u2013 eine so gewaltige Massenmobilisierung, wie sie \u00abFridays f\u00fcr Future\u00bb letztes Jahr rund um den Globus generiert hat, l\u00e4sst sich nicht einfach auf das Internet \u00fcbertragen.\r\nSocial Media ist zwar unglaublich effektiv, um Proteste zu initiieren und zu koordinieren. Ihnen auch plastisch Ausdruck zu verleihen, wie es auf Strassen und Pl\u00e4tzen m\u00f6glich ist, schafft das Internet aber nicht.\r\nDie kollektive K\u00f6rperlichkeit und die Atmosph\u00e4re: Das sind die qualitativen Unterschiede zwischen einem Protest, der in der Wirklichkeit stattfindet, und einem virtuellen Protest.\r\nGibt es denn andere Beispiele, wie Protestbewegungen mit dieser neuen Ausgangslage kreativ umgehen k\u00f6nnen?\r\nIn meiner Heimatstadt Hamburg hat man etwa das gegenw\u00e4rtige Versammlungsverbot so ausgelegt, dass man bei einer Demonstration eine Menschenkette mit einem Mindestabstand von 2 Metern zwischen den Teilnehmern gebildet hat.\r\nDie Polizei hat das kontrolliert, aber letztlich keinen Grund zum Eingreifen gesehen. Am Ende war der Protest Thema einer eigenen TV-Nachricht.\r\nIn Brasilien schlagen jeden Abend Abertausende von Einwohnern auf Kocht\u00f6pfe, um gegen die ignorante Corona-Politik ihres rechtsradikalen Pr\u00e4sidenten Bolsonaro zu protestieren. Seitdem geht das als Nachricht rund um die Welt. Die T\u00f6pfe sind ein traditionelles Mittel, das nun wieder einen besonderen Stellenwert bekommen hat.\r\nIn Chile oder Hongkong finden daf\u00fcr aktuell keine Proteste mehr statt. Hat der Lockdown sie nachhaltig erstickt?\r\nSowohl in Chile als auch Hongkong ist es absolut zutreffend, von einer Erstickung der Proteste zu sprechen. Chiles Pr\u00e4sident Pi\u00f1era hat die Armee eingesetzt, um die Proteste zu unterdr\u00fccken.\r\nUnd in der chinesischen Sonderzone Hongkong hat man den Lockdown als Gelegenheit benutzt, um die f\u00fchrenden K\u00f6pfe der Bewegung zu inhaftieren und einen Prozess gegen sie anzuk\u00fcndigen. Ein starker Staat hat damit sozusagen sein ganzes Drohpotenzial gegen\u00fcber Demonstranten in Szene gesetzt.\r\nWerden Protestbewegungen nach dieser Krise weitergehen? Und wenn ja, wie?\r\nNat\u00fcrlich wird es auch in Zukunft weltweit Proteste geben. Aber wir wissen erstens nicht, wie lange diese Pandemie andauern wird. Zweitens wissen wir nicht, wie sehr sie die Gesellschaft, aber auch das jeweilige politische System ver\u00e4ndert.\r\nIch halte die Situation insofern f\u00fcr offen, was die Zukunft von Protesten anbetrifft. Um zu beurteilen, was aus ihnen geworden ist, muss man wahrscheinlich bis zum Ende des n\u00e4chsten Jahres abwarten.\r\nDas Gespr\u00e4ch f\u00fchrte Igor Basic.","bibliography":"","length":433,"length_raw":433,"created":1588791654,"modified":1588791654,"notified":0,"status":-9,"filter_chars":0,"filter_references":0,"filter_quotes":0,"filter_wrong_text":0,"language":"de","plagiat":null,"search_web":1,"search_web_api":0,"search_files":0,"search_files_filter":null,"search_files_api":0,"search_files_api_filter":null,"progress":0,"search_storage":0,"search_storage_filter":null,"storage_id":null,"similarity":null,"originality":null,"status_ex":"init","file":null,"files":null},"version":"3.0.0"}